---
video_title: "EUA COMEÇAM NOVA ONDA DE ATAQUES CONTRA ALVOS NO IRÃ | LIVE CNN"
video_id: P_UNY4CRJiQ
channel_name: "CNN Brasil"
channel_id: UCvdwhh_fDyWccR42-rReZLw
channel_category: "News & Politics"
url: https://www.youtube.com/watch?v=P_UNY4CRJiQ
video_date: 2026-07-15T15:07:52+00:00
video_description: |
  Assista ao programa do LIVE CNN desta quarta-feira, 15 de julho de 2026. #CNNBrasil
  
  Inscreva-se no canal da CNN Brasil no YouTube. 
  
  ACOMPANHE A CNN BRASIL TAMBÉM NAS OUTRAS PLATAFORMAS: 
  
  Site: https://www.cnnbrasil.com.br/ 
  Facebook: https://www.facebook.com/cnnbrasil 
  Twitter: https://www.twitter.com/cnnbrasil 
  Instagram: https://www.instagram.com/cnnbrasil 
  TikTok: https://www.tiktok.com/@cnnbrasil
---
Muito bom dia. Chegamos 9:1 CNN Brasil. E a partir de agora você já sabe, hein? É com a gente aqui no Live CNN dia 15 de julho, após um dia 14 de julho. Para você que achava que a França [música] seria a finalista da Copa do Mundo, fomos surpreendidos, hein? Ou para você

nem teve surpresa. [música] Você já tava achando que era a Espanha mesmo? Pois é, que jogaço, hein, minha gente, surpreendendo uma galera. E agora temos uma primeira finalista. Mas além de falar só do passado, deixa eu falar daqui pra frente. Hoje temos [música]

mais um jogaço. Argentina e Inglaterra, o único representante sul-americano [música] entra em campo e divide o coração da galera, né? Que fica [música] entre amor e inveja pelos argentinos. É entre o torcer e o secar para os hermanos e a última Copa [música] de Messi. E aí, quem você projeta? Quem você acha que

vai vencer? Argentina ou Inglaterra? Você vai torcer pelos sul-americanos ou vai torcer pelos ingleses? Minha gente, [música] 15 de julho de 2026 tem muita coisa. O governo federal pode recorrer ao Supremo para derrubar aquela PEC que garante uma aposentadoria especial para [música] agentes de saúde. Se o assunto

for adiante, se o governo não conseguir reverter isso, o impacto [música] é de R$ 28 bilhões deais aos cofres públicos. Então, nós temos aqui um [música] Congresso versus governo federal ou poder executivo, vendo de que maneira vai ficar essa questão que importa para um setor [música] da sociedade e muito, mas custa aos cofres. Pessoal, no campo eleitoral temos pesquisa de [música] intenção de voto, sim, temos avaliações e tem repercussão do que foi apresentado pelo TSE, Tribunal Superior Eleitoral. [música] As pesquisas, os institutos que mais se aproximarem do resultado real, final [música] da eleição, vão ganhar uma espécie de selo de qualidade. Eles chamam ali de um selo de acerto. Isso

foi apresentado [música] e aí em instantes a gente chega ao T Curi, que vem contar que essa proposta gerou incômodo. Agora, por qual motivo exatamente? [música] O Té quem veio contar pra gente, tá? Também temos Larissa Rodrigues, daqui a pouco com a gente temos Débora [música] Oliveira, temos Jairo Nascimento, professor Pedro Cortes, Américo Martins, uma galera, assim como temos [música] o assunto do INSS, temos o caso da morte do casal de idosos em Minas Gerais. A diarista deles foi indiciada pela polícia. Temos o etanol na gasolina, tem

tanta coisa. E claro, o assunto que é o primeiro assunto deste jornal. O tarifa Faço. Termina hoje [música] o prazo dado pelos Estados Unidos e é sobre isso que a gente começa o live desta quarta-feira. Vamos então até a capital federal. Mal

chegamos, eu já te convido para ir comigo até Brasília. A gente começa o live desta quarta-feira falando sobre a expectativa para essa decisão dos Estados Unidos, sobre a nova taxação a produtos brasileiros. Agora o anúncio vai ser agora de manhã. Nós já estamos aqui com a nossa vinheta de breaking news preparada. Se isso acontecer, o governo fez ontem uma última reunião com o representante comercial americano, Vitória Queiroz, é quem nos conta.

Chegou o dia em Vitória, 15 de julho, o dia esperado e é esta quarta-feira. Bem-vinda.

>> Oi, Elisa. Bom dia a você e a todos que nos acompanham aqui no live. Olha, ontem foi a última tentativa do governo brasileiro de tentar reverter essa tarifa, cujo prazo para o anúncio oficial encerra hoje. E essa decisão do governo norte-americano pode sair a qualquer momento. A reunião que foi realizada ontem foi a quinta de alto nível entre o governo brasileiro e o governo norte-americano. Do lado do

Brasil participaram representantes do Ministério das Relações Exteriores, do Ministério do Desenvolvimento, Indústria, Comércio e Serviços e da Assessoria Especial da Presidência da República. E do lado americano participou o representante do Departamento de Comércio Americano, James Gri. E o objetivo foi tentar reverter essa tarifa de 25% que vai que pode ser aplicada sobre os produtos brasileiros. Lembrando que essa tarifa tá sendo proposta com base na sessão 301 da lei de comércio norte-americana e os americanos alegam que o Brasil tem adotado políticas de privilégio em relação ao Pix e isso estaria prejudicando as empresas americanas. Além disso, os Estados Unidos também estão argumentando que o Brasil tem falhado no combate à corrupção e no combate ao desmatamento. E durante essa

reunião, Elisa, o governo brasileiro argumentou que aplicar essas tarifas não vai solucionar esses problemas que vêm sendo apresentados pelos Estados Unidos. O governo brasileiro também mostrou ao governo americano que essas tarifas seriam injustas aos produtos brasileiros e argumentou ainda que aplicar essa tarifa não é o melhor caminho para se chegar a um acordo bilateral que possa beneficiar e ser vantajoso para os dois lados. Outro ponto que vale a gente destacar é que durante essas negociações que vem sendo conduzidas, o governo brasileiro chegou a apresentar um plano de ações aos americanos para solucionar esses supostos problemas que o governo brasileiro estaria apresentando às empresas americanas. E o governo brasileiro também tem considerado, após essas reuniões, que o cenário mais provável é de que os Estados Unidos devem sim anunciar e confirmar essas tarifas hoje. Mas tanto o governo brasileiro quanto o setor privado também tem manifestado uma certa esperança de que o governo norte-americano possa até postergar esse prazo final que encerra hoje e até mesmo ampliar a lista de exceções aos produtos brasileiros que não devem ser alvo dessa nova taxa de 25%. Um outro ponto que o governo

brasileiro também já tá considerando, Elisa, é aquela lei da reciprocidade que foi aprovada pelo Congresso Nacional no ano passado durante o primeiro tarifaço. Essa possibilidade foi colocada na mesa pelo ministro da Fazenda, Daril Durigan, que adiantou ontem que isso sim pode ser considerado, mas tudo isso vai depender, claro, dessa decisão dos Estados Unidos que pode sair a qualquer momento. volto con você. >> Vitória Queiroz conversando com a gente ao vivo da capital federal e já estamos claro com a nossa analista de economia, porque nós estamos aqui desde o primeiro dia da hipótese de tarifa, que ainda é uma hipótese, visto que não saiu a informação. Já quero começar te perguntando se existe uma previsão de horário ou é meio que qualquer hora é hora que a gente tá ao vivo até meio-dia, então se qualquer hora é hora pode ocorrer dentro do live CNN. Nós

temos os 25%, mas lembrando que também tinham aqueles quase 12,5% de trabalho forçado. Lembra-se disso, Débora? Esse do trabalho forçado fica de fora. Agora é 100% em cima dos 25%. dos 25% pelas práticas, né, que não seriam eh bilaterais ou práticas abusivas comerciais do Brasil, que eles alegam nesse momento. Bom dia, Lisa, para você,

para todo mundo aí que tá nos acompanhando. Não dá para poder a gente cravar o horário, né, porque eles não anunciam ou não marcam o horário do anúncio, mas se a gente fizer um balanço, né, de todos os outros que foram anunciados, maioria deles acontece no início da tarde. Quando é algum outro anúncio que pode envolver impacto geral de mercado, geralmente eles esperam o mercado fechar, Elisa, para não ter o efeito imediato nas bolsas de valores. Mas final da manhã até o início da tarde, isso pode acontecer e a expectativa é muito grande nesse momento. E aí, Elisa, a gente separou aqui eh uma arte para poder mostrar pro pessoal o que uma consultoria tem já traz aqui de levantamento pra gente, a Integra Associados de impacto nas nossas exportações. Por quê? Por que disso?

Porque as importações eh eh brasileiras, quando a gente fala assim, vai ter uma tarifa a ser aplicada eh nesse momento nos produtos brasileiros, que que a gente pensa? Todos os produtos serão taxados, >> pois é, >> de forma generalizada. E não é eh exatamente isso que acontece. A associação integraociados, ela explica, ela traz uma projeção de que pelo menos 30% dessas nossas exportações é que devem ser afetadas, ou seja, não é uma totalidade. E mais de 90% dessas empresas que serão afetadas, elas estão na parte de indústria de transformação.

O que é isso? são aquelas empresas que produzem, por exemplo, máquinas, produtos que tm um valor agregado muito maior e que é mais difícil você conseguir a a encaminhar ou você conseguir redirecionar essa produção para um outro cliente. Isso já tinha acontecido naquela primeira parte do tarifaço, quando a gente teve lá no ano passado. setores como, por exemplo, de madeira, setores, por exemplo, como de máquina e equipamentos, equipamentos eletrônicos principalmente, que acabaram sendo afetados e não conseguiram redirecionar essa fatia, né, da produção para outro lado. Não há expectativa pelo setor produtivo de todas as pessoas que eu conversei, por exemplo, também nos setores que representam a a indústria, que a gente reverta essa tarifa ou essa possibilidade ou diminua essa tarifa.

Essa possibilidade ainda não existe. Agora, a lista de exceções é que tem sido aguardada e com muita expectativa. Por quê? Como dessa vez tivemos essas tivemos nessas audiências um debate técnico muito elevado e tivemos, Elisa, 70% dos empresários americanos presentes nas audiências defendendo as importações brasileiras, >> os próprios americanos defendos próprios americanos defendendo a importância e a dependência do mercado americano desse produto brasileiro, que não tem como a gente não tem como ele substituir por outros fornecedores. Esse foi um dos argumentos levantados, além disso, de que essa essa tarifa faria com que, na verdade, os Estados Unidos abrissemse caminho para que a China aumentasse a sua fatia de participação do mercado. E

de fato eles têm razão nisso, porque a nossa balança comercial desse primeiro semestre mostra exatamente isso, que a fatia de participação da China nas exportações aumentou em muito se comparado ao que os Estados Unidos perdeu. Então, como a gente tem essa defesa americana do setor privado americano, junto com respaldo técnico que os que os nossos empresários, que os setores representantes conseguiram levantar, há então uma grande chance de que a gente amplie essa lista de exceções para produtos como de máquinas e equipamentos, que ficou de fora daquela lista de exceções, de mel, por exemplo, foi também um setor que defendeu bastante sobre isso, até mesmo de açúcar orgânico brasileiro, Elisa, mas cedo eu tava conversando com o José Pimenta, que é nosso colon no CNN Money, ele esteve nessas audiências no USTR e ele disse que, por exemplo, o empresariado americano defendeu muito a importância de conseguir importar açúcar orgânico brasileiro para os Estados Unidos. Então, são alguns os setores que tinham ficado de fora da lista de exceções, que tem grandes chances de entrar dessa vez nessa lista de exceções, que é a grande expectativa majoritária de que a gente consiga ampliar essa lista de exceções, amenizando o impacto para as importações brasileiras. Débora Oliveira, já começando os trabalhos, hein, aqui do Live CNN, expectativa total, já que a gente tá falando tanto de por%, expectativa 100% em cima dos 25% dos Estados Unidos, que é entender se vai ser esse valor bruto que já havia sido anunciado, se vai haver uma diminuição, qual é a lista de exceções. Hoje é o dia que os setores da indústria e de exportações do Brasil estão trabalhados no chat camomila para compreender o que vem aí pela frente. Pois é, olha, e é

apenas Brasil o dia de hoje que eu tava com essa dúvida se outros países também estavam hoje, dia 15, esperando por essa resposta. Então, hoje é um prazo com carimbo brasileiro, tá? Só Brasilzão, tem a expectativa de resposta para hoje. Olha só, tem operação em São Paulo, hein? Por isso já me despeço da Débora Oliveira. Obrigada, Débora que volta já

já para falar de assuntos também de grana, de congresso, eh, cofres públicos e tudo mais. Vamos aqui com a Natália Lauxen. A polícia mira um esquema de venda de créditos de ICMS, venda fraudulenta, minha gente, que pode ter causado um prejuízo de quase R 4 bilhões deais aos cofres públicos. Então são aqueles setores que roubam do dinheiro público, né? Porque se você deixa de pagar um imposto, você deixa de colocar dinheiro no cofre público e é a mesma coisa que você roubar do cofre público. Mais de 750

empresas estariam envolvidas. Natália Lauxen, é muita coisa, hein? Bem-vinda. >> Isso mesmo, Elisa, bom dia para você. Obrigada. Bom dia a todo mundo que nos

acompanha aqui no live. Polícia nas ruas, cumprendo 38 mandados de busca e apreensão aqui na capital paulista e também cidades do interior como Campinas, Jundiaí, Ribeirão Preto e também no estado do Paraná, nas cidades de Londrina e Cambé. O que a gente sabe até agora é que é uma operação que foi intitulada de distrato, que tenta desarticular então um esquema de comercialização de créditos de ICMS falsos, né, usados por empresas para reduzir de forma indevida o imposto que era devido ao estado. As fiscalizações identificaram créditos irregulares em mais de 750 empresas no montante que ultrapassa aí 3,8 bilhões deais. fraude que provocou então grandes prejuízos à arrecadação estadual. O esquema, de acordo com a

investigação, envolvia escritórios de advocacia e também consultorias em cidades aqui de São Paulo e no estado do Paraná. E segundo essas investigações, os escritórios e consultorias ofereciam às empresas paulistas créditos tributários com desconto ou até abatimento, como se os créditos tivessem sido regularmente autorizados pelo fisco. Depois do acordo, então o contribuinte deixava de recolher integralmente o valor do ICMS e repassava para os intermediadores esses recursos que deveriam ir até os cofres públicos, mas eram repassados para os estelionatários. Conforme a apuração do nosso produtor aqui da CNN, Rafael Saldanha, um dos núcleos principais do grupo investigado é ligado a um grupo econômico vinculado ao advogado Nelson Williams. O escritório dele, inclusive é alvo de busca e apreensão. Em Londrina,

o alvo dessa operação é a advogada Maira de Paula, que segundo a investigação, seria uma espécie de sócia de Williams nessas fraudes. A gente tá aguardando a manifestação da defesa desses advogados. Importante a gente citar aqui que todo o material que for recolhido nesse nesses mandados, no cumprimento desses mandados de busca e apreensão, vai ser parte da investigação que segue em andamento. Essa ação é uma ação conjunta do Ministério Público também com a Procuradoria Geral do Estado, Secretaria Estadual da Fazenda e as Polícias Militar e Civil. A gente vai seguir acompanhando o desdobramento dessa operação até que a gente tenha um balanço final do que foi aprendido, do que a polícia descobriu e como as investigações avançaram nesta manhã desta quarta-feira, com essa operação ainda em andamento aqui em São Paulo e também no estado do Paraná. Elisa,

>> muito obrigada. Natália Lauxen ao vivo com a gente aqui de SP. Temos agora o próximo assunto e eu já mostro para vocês aqui a home do nosso site. Nós já vamos chegar aqui, tá? Estados Unidos lançam nova onda de ataques para degradar capacidade militar do Irã. E aí

os principais destaques são assuntos internacionais conectados à guerra. Tem guerra em relação à Irã. A gente também vai falar de Ucrânia e muitos outros assuntos internacionais. Mas agora eu quero trazer o seu olhar para esta notícia. Investigação de fraude de 3,8 bilhões contra Nelson Williams envolve 752 empresas, que é o que a gente estava citando com a Natália. Grupo ligado ao

advogado é alvo por suposta fraude bilionária em ICMS. E nós temos a notícia também do INSS, que está também aqui em nosso site, que agora atualizou, ela foi para outro cantinho, mas eu te conto aqui já acompanhada da Aline Becket que o governo federal pode recorrer ao Supremo para derrubar. Aliás, gente, eu falei ICMS, INSS, mas a próxima tem a ver ainda com o terceiro assunto. É que hoje tem tanta notícia que a cabeça da Âncora até fica daquele jeito. Tem um assunto que diz respeito, né, Aline, a aposentadoria especial para agentes de saúde. E nós

temos agora o governo que estuda a levar essa PEC dos agentes de saúde ao Supremo Tribunal Federal. Se essa PEC for colocada na praça, se começar a valer de fato, isso pode gerar um impacto de R$ 28 bilhões deais aos cofres públicos. Aline Beckett nos explique, por favor, sobre este assunto que é chamado de pauta bomba. Bom dia.

>> Oi, Elisa, muito obrigada. Bom dia a você e a todos que nos acompanham aqui no live. Pois bem, né? O governo federal ontem liberou a bancada para essa votação no Senado, aqui no plenário do Senado Federal. Então não tinha uma orientação ali da bancada, do bloco como um todo de votar contra ou a favor. Foi

liberado então pros parlamentares tomarem a sua decisão no momento ali da votação. E a PEC foi aprovada com apoio de 73 senadores, né? E aí o ministro da Fazenda, Dário Dorigan, disse depois dessa aprovação que o entendimento do governo federal é de que tá sendo criado um benefício previdenciário agora, sem a indicação de uma fonte de receita, ou seja, sem uma compensação para o impacto fiscal disso. E aí ele disse que a equipe econômica do Ministério da Fazenda vai analisar esse texto que foi aprovado ontem aqui pelo Senado Federal antes de tomar qualquer decisão então sobre judicialização em relação ao tema. Você bem disse, o impacto estimado pelo governo federal é de cerca de R$ 28 bilhõesais. Isso em 10 anos, o que ah,

anualmente ali daria cerca de R bilhões a R bilhões deais. E aí o ministro também diz que vem então conversando com o Congresso Nacional como um todo em relação a pautas de maior impacto fiscal para as contas públicas, mantendo um diálogo também com o presidente Davi Al Columbre. Porém, o presidente Davi tem dito aqui no Senado Federal também, Elisa, que não vai ser o vilão responsável por travar pautas de forte apelo, de forte impacto social, né, como é o caso então dessa PEC dos agentes comunitários de saúde. Cerca de 400.000 1 agentes hoje fazem esse tipo de serviço em todo o país. Eles se

mobilizaram, vieram então ao Congresso Nacional, isso desde a tramitação na Câmara dos Deputados para poder participarem também dessas negociações nos gabinetes aqui dos parlamentares. Ainda ontem, conversando com o senador Irajá Abreu do PSD de Tocantins, ele que é o relator dessa proposta aqui no Senado Federal, eu perguntei a ele justamente sobre esse risco. E aí ele disse que o risco sempre existe da judicialização, mas que ele acredita que não seja factível. E aí em relação ao texto, o texto ele não muda tudo de uma vez, Elisa. Ele traz uma regra de transição. A a idade ela vai se somando

ali até 2041. Então, até 2041 vai chegar a transição a passar a valer de fato ali concretamente os 57 anos para as mulheres, 60 anos para os homens e 25 anos de trabalho e contribuição como agente de saúde. Um outro ponto também é que esse benefício vai ser pago pela União, não vai ficar a cargo dos estados e municípios. Esse era um temor também dos municípios em relação ao seu impacto fiscal, à suas contas públicas. Então, vai ficar a cargo do governo federal. E

aí esse texto também estabelece algumas regras para a contratação e o financiamento das categorias. Então essa aposentadoria especial passa a valer daqui paraa frente. É claro que quem quiser for agente de saúde, quem quiser pedir essa aposentadoria especial, vai precisar cumprir esse processo de transição e os requisitos que são necessários, então, para poder pedir essa aposentadoria. E a exceção para alguns agentes que já tenham se aposentado antes dessa promulgação, só vai ocorrer se na época da aposentadoria o agente também cumpriu os requisitos necessários que são previstos nessa regra geral, então, dos 57 anos, 60 anos e 25 anos de contribuição ali, 25 anos legítimos ali entendidos então pela previdência também pelo INSS, ah, como agente de saúde, né? E aí, só para finalizar rapidamente esse debate, essa discussão surge em um momento ah de levantamento aqui de discussões sobre o impacto fiscal de algumas propostas.

Inclusive o ministro do Supremo Tribunal Federal, Gilmar Mendes, já chegou a comentar sobre esse tema em outras ações no STF, né, defendendo que a criação de despesa, despesas para os estados e municípios devem vir e devam vir com essa indicação, então, de fonte de receita e de compensação. E aí é para isso que o governo chama a atenção agora neste momento e faz essa análise por parte da equipe econômica. A gente segue por aqui acompanhando então toda essa repercussão e essa expectativa. Elisa, >> eu vou me apegar então Aline justamente nessa sua última frase, essa última informação sobre criei um projeto, uma proposta, aprovei algo que vai gerar um gasto. Preciso então dizer de onde, qual é a fonte do dinheiro? Obrigada, Aline

Becket. Té com a gente. Débora Oliveira também volta por aqui. Porque, Té, o Congresso Nacional tem super atribuição de analisar a sociedade, compreender o que é importante, ó, tem de gastar mais com isso, não tem. Mas se ele diz tem de gastar, é ele que tem que dizer de onde vem o dinheiro ou é te vira aí, poder executivo, toma que o filho é teu e resolva. Isso é inconstitucional. A

avaliação de alguns ministros do Supremo e de especialistas é de que é inconstitucional, porque você precisa apresentar de onde que tá vindo essa grana, porque ela não pode, você não pode honerar os cofres públicos sem explicar. [risadas] >> Pera aí, corta aqui pra fechada. Ô, gente, não é que eu fui passar que eu achei que tava na câmera aberta [limpando a garganta] que não fica parece que eu tô me estoreando, né? [risadas] >> Tá dando uma olhada no terno dele, se tá limpinho, realmente no cangote. Você cortou, cortou o cabelo.

>> Bom, agora desculpe. Vem aqui pro meu vocês duas. dia para quem tá com a gente. Então, tem que explicar da onde que vem esse dinheiro. Não basta simplesmente aumentar eh apresentar uma proposta que aumenta os gastos, as despesas, ainda mais considerando esse caso. São R

bilhões 500 milhões deais por ano de aumento das despesas dentro de 10 anos, algo em torno de R8 bilhões deais. é muito dinheiro, isso tem um impacto financeiro muito grande, isso abala a saúde financeira eh do da máquina pública, do governo federal. E é preciso dizer da onde que vem o dinheiro quando aprova um texto como esse. É com esse argumento específico que o governo pretende buscar uma alternativa, buscar uma solução. O governo opta por ir ao Supremo Tribunal Federal se outras alternativas não derem certo. Então tem

o Supremo Tribunal Federal como uma das opções seguras na avaliação do governo para tentar reverter esse revés que foi imposto ontem. é um revés que obviamente envolve vários fatores, entre outros fatores, uma má relação política do governo com o Congresso Nacional, em específico com o Senado Federal. Senado que é presidido pelo Davi Columbri. Daviel Columb, presidente Lula não se falam há muito tempo. Houve uma operação contra o líder do governo no Senado. Ele

deixa o cargo, assume uma outra senadora o cargo de líder do governo no Senado, quando já a as negociações para esse texto já estavam bastante aceleradas, ela não conseguiu reverter essa derrota iminente pro governo. o governo acaba derrotado e uma imposição de um custo muito alto para pras contas públicas com a aprovação desse texto que muda a aposentadoria dos dos profissionais da saúde eh eh dos agentes de saúde. Então é um desafio que o governo vai ter agora. O governo politicamente não tem vencido. Uma alternativa para reverter derrotas políticas é acionar o Supremo Tribunal Federal. Então, é uma das

possibilidades. E o que que alimenta as esperanças do governo? Posicionamentos antigos de ministros do Supremo e a jurisprudência do Supremo. Precedentes do STF no que diz respeito a orçamento público. O próprio ministro Gilmar Mendes, que é o ministro mais antigo em atividade no Supremo, decano da Suprema Corte, alguns meses foi às redes sociais, fez uma publicação quando avançou na Câmara e no Senado propostas de pautas bombas. quando avançou, ele

foi às redes criticando temas que têm um impacto fiscal muito grande, sem dizer a origem do dinheiro. E alertando que no passado, quando um texto foi aprovado assim no Congresso Nacional, sem dizer a origem, há precedentes eh há decisões antigas do Supremo que justificam a derrubada e a reversão de aprovações como essa. Com base nessa publicação, em conversas que o governo tem tido, em especial ministério da Fazenda com ministros do Supremo, há uma sensação, a um sentimento de que há terreno para questionar uma eventual derrota como essa pro governo lá no Senado Federal. Lembrando que o Gilmar Mendes também é um ministro no STF que recentemente apresentou uma proposta de súmula com o objetivo de frear o avanço de pautas bomba que não tenham um uma explicação exata, certeira, de onde tá vindo o dinheiro que vai impactar tanto as contas públicas em tanto tempo. E se isso for colocado em prática, e a gente não tá entrando, né, Débora e Té, no mérito, exatamente a se o setor precisa, se não precisa. Estamos falando de

profissionais de saúde, nunca existe dúvida, né, quando a gente fala sobre aqueles que são responsáveis por nos ajudar, por nos manter vivos quando a gente chega a um hospital. Então, não é em cima do mérito de merecimento ou não, é em cima da tecnicidade se tem grana ou não tem grana para pagar isso. Como é que o governo tá olhando para para o impacto dessa medida? Débora. Se for aprovada, vai tirar de onde?

>> Esse é o problema, Elí. Acho que é a pergunta de 1 milhão de dólares agora. E aí eu vou te lembrar uma coisa, não seria a primeira vez que a gente teria, eu vou pegar só por esse governo, isso acontecendo do Congresso impor, né, decidir por algo sem apontar a fonte do recurso. Lembra da desoneração da folha de pagamento? Foi algo que também foi acabar na justiça a decisão, porque a gente tinha nesse governo a a tentativa ali do Ministério da Fazenda de derrubar a questão da desoneração da Folha, que foi algo que foi criado anos atrás, com o intuito de ajudar determinados setores, foi ganhando o corpo, foi ganhando volume, uma medida que era para ser pontual, acabou ficando, isso tava custando e muito para os cofres cofres do governo. E o Congresso queria manter,

né, e cada vez mais alongando a a desoneração da folha, mas sem apontar a fonte do recurso. Isso infringe a lei da responsabilidade fiscal, Elisa. E agora repete-se a mesma situação. Ou seja, aqui não é o mérito, como Elisa muito bem falou, né? Em 10 anos a gente tem essa perspectiva aí de impacto bilionário. 2 bi por ano é o que a gente

tem de previsão. E mas de onde tirar tudo isso? E aí é onde mora a preocupação do governo de novamente recorrer à justiça. Pessoal, olha, não é uma questão de não querer pagar, mas eu preciso saber de qual que vai ser a fonte para poder pagar essa essa essa essa dívida agora que vai ser eh eh que a gente vai ter de acordo com essa mudança que foi determinada pelo Congresso, pelo Senado, agora sendo aprovado. Então assim, é uma preocupação muito grande. O governo já vem

enfrentado, já tem enfrentado uma uma dificuldade muito grande com o orçamento, bastante engessado, por exemplo, a somente a questão da previdência privada atrelada a ao salário mínimo, isso já tem causado um custo gigantesco para os cofres do governo. uma bola de neve que vem crescendo cada vez mais, que exige uma mudança muito maior de questão de reforma mesmo e eh tributária ser de reforma para poder ser feita administrativa e no final das contas, mais uma decisão do Congresso que não se alinha antes, não se preocupa em dizer de apontar de onde que o governo teria que tirar essa fonte para poder simplesmente cumprir a cumprir com básico, que é cumprir com a lei da responsabilidade fiscal. Não é a primeira vez que isso acontece. Isso só nesse governo novamente tem essa preocupação, então o governo de recorrer à justiça, porque se não fizer isso não vai ter de onde tirar dinheiro para poder cobrir. Elisa, >> e aí é um salve se quem puder. Débora

Oliveira, até o Curi. Débora já falamos duas vezes hoje. Gostamos assim, hein? Várias vezes juntos e juntas. E você volta, né, Té?

>> Volto. Claro. >> Tem muito assunto. E tem TSE também, o negócio do selo de >> a cura de de acerto >> pros institutos de pesquisa. Tem pesquisa eleitoral, tem de tudo, tá?

Mas agora às 9:30 tem gente que tá triste porque a França foi eliminada, tem gente que tá radiante porque a Espanha foi adiante e hoje nós temos um jogaço Inglaterra e Argentina. Então vamos falar de Copa do Mundo.

Eu ia fazer uma pergunta já no bastidor pro Jo, mas eu guardei para >> Você fez uma poesia antes aí, né, >> sobre a Espanha, sobre a T radiante. Tem gente que está radiante porque a Espanha foi adiante. >> Pois é. De onde vem esse devaneio? Não sei.

>> Não sei. Eu sei que foi bonito. [risadas] Gostei. >> É porque hoje eu tenho aula de bateria. Já tô inspirada aqui na música para fazer meus devaneios nas baquetas.

>> Você se surpreendeu ontem? Me surpreendi com a apatia da França, não com a qualidade da Espanha. >> Olha, a Espanha primeiro demonstrou superioridade de jogo e fez o que tem feito, né? Dominado as partidas, né? >> Impressionante.

>> Aí deu aquele nó na adversária, a França não conseguiu responder à altura e o resultado tá aí, 2 a 0. >> Que coisa, gente. Eliminados, hein? A Espanha é a primeira finalista do Mundial e depois de 16 anos da conquista na África do Sul vai em busca do segundo título. 16 anos depois. Então a França

que tava mais fresquinha de vitória, né? Tá mais próxima. Então já se fo >> a França foi campeão em 18, foi campeão em 18, foi vice em 22 e agora poderia ter tentado mais um, mas não deu certo, né? Agora é a vez da Espanha. Como atuação segura, a equipe venceu a França por 2 a 0, jogo em Dallas. esperava e

espera o adversário de hoje, né, que sai da partida entre Inglaterra e Argentina. Vamos mostrar aí para você. O primeiro gol saiu aos 19 minutos do primeiro tempo, quando o Laminiam sofreu esse pênalti que a gente vai ver aí, que foi causado pelo Lucas Dinheiro. Olha, ele tenta pegar na bola e chuta o rapaz, né? >> Mete ali um kickbox. Hum.

>> Depois o Oarzabel cobrou e converteu. Mayan tentou pegar a bola, não teve jeito não. Esse aí foi o quinto gol do goleiro artilheiro espanhol da Copa. Goleiro não, do jogador artilheiro da Copa da Espanha. A França teve muita dificuldade, hum, de criar chance de empate. Na segunda etapa foi a vez do

Pedro Porro, uma tabelinha com o Danion, o nome não ajuda, né? Eh, enfim. Não, não é o Pedro que >> que era reserva e só depois ele ele virou titular e acabou ali conquistando e ficou, né? Sim, >> muito >> exatamente, né? Tem jogado muito, inclusive, tá? Foi junto com esse aí é é

um dos jogadores que mais eh tem atuado bem inclusive na seleção espanhola nos últimos jogos, né? E aí, gente, o resultado foi esse, né? sem força paraa reação, foi a vez do Mbappé ir paraa casa chorar, enquanto a França, que estava com a campanha de 100%, foi eliminada com essa derrota e agora vai disputar o melhor terceiro. >> E esses derrotados sempre ficam com aquela reação de ficar desnorteado, né? Eles ficam assim, você vê que o Mbappê tava meio aquele silêncio, [música] até que deu uma agradecida à torcida, né?

Muito obrigada, Mercy. E foi se embora agora voltando para casa. E o Bruno Rodrigues acompanhou essa primeira semifinal, né, Jair? >> Sim, sim. vai trazer pra gente mais informações aí, uma análise de como é que foi esse jogo. Veja aí.

>> É uma Espanha que, assim como em 2010, foi de menos a mais. Naquela ocasião, na campanha do título, começou perdendo, por exemplo, para a Suíça. E na campanha deste ano, começou empatando com a estrela de Cabo Verde em 0 a 0. resultado para lá de surpreendente, mas foi uma equipe que cresceu e que consegue impor seu jogo sobre os adversários na maioria das vezes. Laminiam, que iniciou a Copa do Mundo lesionado, também vai ganhando o protagonismo. Foi importante na

classificação contra a França, sofrendo o pênalti que abriu o caminho dos espanhóis para mais uma decisão. Contudo, ao contrário de 2010, quando enfrentou a Holanda, que nunca foi campeã mundial, os espanhóis já sabem, enfrentarão uma seleção que já levantou a Copa do Mundo. Pode ser a Argentina ou a Inglaterra. >> Bruno Rodrigues ali de camiseta curta, né? Calorão, >> calor verão lá essas vezes.

>> E aqui, rapaz, hoje que frio nessa cidade de São Paulo, hein? Negócio tá gelado. E quem a gente pode destacar nessa classificação da Espanha pra final? >> É, foi uma vitória muito coletiva, mas a gente vai destacar o primeiro gol, né? o responsável por ele que foi o Mikel Oiarzáal, né, que voltou a ser decisivo, tá? O camisa nove converteu o pênalti

>> e abriu o placar da seleção. Esse aqui é um jogador que ele joga no Real Sociedad. O time dele não é um dos mais badalados da Espanha, tá? Mas quando ele vai pra seleção, aí a gente tem isso aqui, ó. Na Copa do Mundo ele participou dos sete jogos, tá? Sete jogos, marcou

cinco gols até o momento, é o jogador da Espanha com mais gols e tem uma assistência. Ele foi o herói do título da Eurocopa de 2024. Foi 2 a 1 aquele jogo. Sabe qual que era o jogo, Elisa? >> Qual?

>> Espanha e Inglaterra. >> Ih, >> vai que isso se repita, né? >> Eu não sei. Eu tô suspeitando que vai ser Espanha e Inglaterra. >> Quem sabe, né?

>> Tem um negóciico aqui dentro de mim. >> Argentina no caminho, né? Mas vamos lá. E aí, por enquanto, ele é o sexto maior artilheiro da história da Espanha e crescendo, né? Porque pode fazer mais gols.

>> Coisa linda, hein? Baita atleta ali aparecendo no jogo, marcou o pênalti. Goleirão da França até que >> tentou >> foi pro lado, né? Mas no caso >> foi o jogo que o Mayã mais trabalhou aí, tentou pegar a bola, mas não teve jeito não. >> Incrível. Vamos aqui, ó. Oiar, só para

treinar. Oi Arzabal. >> Oi Arzabal. É, eu falei Arzabal, né? O Arzabal. Não, tu que és meu teacher

aqui. >> Não, pode ser o Zabal também. >> Vai saber a origem, né? Se na cidade dele, no geteto dele, fala-se assim. Ele falou sobre a emoção, então, do da copa.

>> Falou. Vamos ver o que que ele disse. Esse fez o primeiro. Agora vamos mostrar o que fez o segundo gol da Espanha. O Pedro Porro, que preferiu valorizar o trabalho em equipe. Veja.

>> Sensacional. >> Incrível, né? Bem, é um trabalho de equipe que fez toda a diferença. >> E os franceses, Jairo, não queremos é que a audiência do choro, mas o choro ocorreu eliminados. >> É, o choro é livre também nesse sentido, né?

>> Decepcionado, né? >> Decepcionante, né? Feio, né? O o Cherkin, inclusive o jogador eh meia da seleção francesa, comentou a eliminação. >> Caramba, >> autocrítica, >> mas foi bem sensato, né?

>> É, foi. Pois é, perdemos pra gente mesmo. E o Mbappé falou também. O Mbappé ele fez uma autocrítica também eh, após a eliminação, bastante dura inclusive, porque o craque admitiu que a seleção francesa foi desleixada demais e permitiu que os espanhóis controlassem a partida do início ao fim. a matéria que é destaque aqui no site da CNN, onde você vê que o capitão afirmou que a equipe falhou na marcação, perdeu muitos duelos e não conseguiu impor o ritmo no jogo. O Mbappé reconheceu a

superioridade da Espanha, mas disse que a França precisa aprender com os erros para disputar o terceiro lugar e encerrar a campanha de uma forma digna. Pois é, a França vinha como forte candidata ao título, né, antes mesmo da Copa começar e caiu de uma forma assim quase que desastrosa. O que explica exatamente essa partida? Os jogadores já disseram, né? Mas pelo jeito, sei lá, rolou uma paralisia. Por isso que o

futebol é fantástico, que você não tem, você não pode garantir o resultado antes do jogo começar. >> Não dá para garantir o resultado. Por isso que o tema da minha análise é justamente isso que tá aqui embaixo, né? A derrota da França foi uma tragédia não anunciada, né? Porque o que se esperava é que a França tivesse total capacidade de fazer um ótimo jogo e vencer até a Espanha com uma facilidade. Repertório

para isso obviamente tem. De que forma? Na individualidade de seus jogadores, como o Mbappé, o Dembélé. Mas a parte ruim de depender da individualidade é quando ela não funciona e quando o seu adversário faz um ótimo trabalho em equipe, que foi o que aconteceu em relação à Espanha. A seleção francesa ficou atônita no campo, sem condições de reação, não teve chances, inclusive de marcar eh gols nessa partida. tentou por

muitas vezes, mas era sempre impedida no meio de campo ou pela poderosa defesa espanhola nesse jogo. Então, quem acreditou no trabalho coletivo e em cometer menos erros se deu bem, que foi a Espanha. Quem dormiu na partida se deu mal, que foi a França que viu o seu adversário histórico mais uma vez para uma final de Copa do Mundo. Quem sabe pode ser a vez dos espanhóis novamente. >> Será? Bom, se depender do chodó

dos espanhóis, o que que Vamos fazer um coraçãozinho aqui. >> Escuta, o que é este personagem que tá conquistando o coração das pessoas, Jair? Ah, ele é tão bonitinho, né? O o K Amal, que é o irmão do Laminiamal. >> É muito lindo, >> gente. Ele tem 3 anos, tá? Veja só que

esse caçulinha aí é virou febre nas redes sociais. Ele aparece na arquibancada do jogo, no colo do pai, chora, ri, dança e sempre ao lado do irmão, camisa 19 da Espanha. Tem as imagens dele. Oa, que gracinha. Aí, me >> não, não dá pr aguentar. Olha aí, gente.

Por favor, >> você vê o Lamine ali andando com a bike dele, porque a gente gosta de provocar as crianças, claro, né? Dizendo: "Essa bike é minha, não é sua". falou: "Não, calma, vou dançar também. Vai junto, ó lá, tá lá junto com o irmão, né? Já dá vontade de ter mais um filinho. Olha,

mas enfim, >> né? O bonequinho. Olha aí, >> as câmeras registram, né? Como a gente vê o o menino comemorando, dançando, fazendo careta, mandando beijo pro público. Essas cenas, Elisa, elas viralizaram e transformaram o Kená >> num personagens dessa copa, né? Ah, com

essa chupetinha ali brincando na no no campo. É demais, né? é muito carismático e a ligação entre os dois irmãos a gente vê que é bastante intensa, é forte, né? Ajuda a explicar esse sucesso. Lamin Amar inclusive já disse que tem uma relação muito especial com o irmão e que quer vê-lo feliz e que isso é uma das maiores alegrias para o jogador, hein?

Mesmo antes da Copa, o Ken já acompanhava Lamini momentos importantes da carreira, na conquista da Eurocopa, na cerimônia da bola de ouro. Agora ele ganhou o status de amuleto da torcida espanhola. Tá aí o Kenny fazendo graça, >> gente. É muito bom aquele ali em campo. É muito bom, né? Essa dancinha

desengonçada das crianças, sério, isso é muito apaixonado. >> É bom demais, né? >> Elas são muito lindas essa pureza das crianças e celebrando ali com o irmão. Ô Jairo, você volta, né? >> Até porque tem la media el el mate de Argentina contra feijão doce.

>> Feijão doce do English coffee. >> É melhor fish and chips. >> Tu [música] não gosta do do feijão doce? Tá. Feijão doce não dá não, viu?

>> É. Vocês acreditam, gente? Na Inglaterra os ingleses comem de no café da manhã. É o feijão doce com ovo mexido, com [música] linguiça, >> com tomate. >> Com tomate. Às vezes, às vezes vem um

cogumelo junto. >> Às vezes uma batata e o suco de laranja. E tu sejas feliz. >> Um p já ou [risadas] daqui a pouco. >> Jairô. Até já. Já já a gente conversa.

9:42 para você que tá [música] aí se alimentando ou de feijão no seu café da manhã ou de um cafezinho. Eu te conto que daqui a pouco tem mais jornal, [música] hein? Pesquisa eleitoral, temos operação contra lavagem de dinheiro, [música] temos também para facções criminosas e a apuração, hein, da Polícia Federal sobre aquele assunto das emendas parlamentares, [música] aquelas que são chamadas de emendas Pix. Pois é, gente, temos muito para conversar hoje. [música] Até já.

Estamos de volta, hein? 15 [música] de julho. Piscou, acabou-se a primeira quinzena do mês de julho. É [música] isso, minha gente. Daqui a pouco mês oito, daqui a pouco é eleição, daqui a pouco é Natal e tudo se repete. Ó, o

site é tanta coisa. Que que é isso aqui? A taça da Copa do Mundo se foi, mas a xícara fica. Genial. O que será que tá falando nessa matéria, hein? Veja como

funcionava a antiga residência dos soltões em Istambul. Ah, não, esse aqui eu amo. 10 mulheres da arte urbana que você precisa conhecer. Sensacional. Olha aqui a matéria. A Aline Bispo, não,

a arte urbana, a cidade de São Paulo. Se você não conhece, o dia que você vir, por favor, repare, é que é tanta coisa que você fica até perdido em São Paulo. A cidade é estonte. Eh, você olha para os prédios, cada vez mais você tem as faces dos prédios ou as laterais com grafite. Olha que coisa linda. Essa aqui

é de Aline Bispo, Luna Bastos. Que fenômeno, hein? As mulheres ali dominando. Minha, muito bom. Minha é um gato, justamente feita feito pela Minhal. Ananda Nahu,

vou chegar até o número cinco. São 10, tá? Pânela Castro, sensacional. As mulheres da arte urbana aqui da cidade de São Paulo e de todo o Brasilzão, né? Que isso não fica restrito à cidade de São Paulo, mas as mulheres ali, ó, arrasando nessa exposição da arte, das ideias por meio dos painéis. Mas vamos falar de INSS,

desculpe a mudança brusca, né, da arte pro INSS, porque a gente tem que te contar que a procuradoria geral da República vai decidir se denuncia ou não o ex-presidente do INSS, Alessandro Stefanuto, por esse assunto todo de descontos indevidos em aposentadorias e pensões, outras 47 pessoas também foram indiciadas no primeiro inquérito da Polícia Federal que investiga os descontos indevidos. Duda Cambraia é quem chega aqui para conversar com a gente. E aí, Duda, qual que é o trâmite agora até a gente compreender barra saber se a PGR vai denunciar ou não o ex-presidente do INSS?

>> Bom dia, Elisa. Bom dia a todos que acompanham live CNN. Elisa, o próximo passo realmente está nas mãos do procurador geral da República, Paulo Gonê. A procuradoria geral deve decidir se vai ou não apresentar uma denúncia formal contra esses 48 indiciados. A gente lembra, nesta terça-feira a Polícia Federal finalizou o primeiro inquérito da operação sem desconto, indiciando 48 pessoas. Informação que a

gente trouxe aqui na CNN Brasil aporação do nosso querido analista de segurança, Eligonas Maia. E aí, e aí sim, Elisa. A Polícia Federal encaminhou esse inquérito, então, para o Supremo Tribunal Federal, mais especificamente para o relator desse caso na Suprema Corte, o ministro André Mendonça. E aí sim, o ministro Mendonça deve encaminhar esse material à Procuradoria Geral da República. E agora o procurador Paulo Gone avalia se as provas reunidas pela Polícia Federal são suficientes para formar uma acusação formal contra essas 48 pessoas. Nesta avaliação da da

procuradoriaagal da República, Elisa, o Paulo Gonê tem três opções: apresentar uma denúncia formal contra esses 48 investigados, pedir novas diligências para complementar a investigação ou se manifestar a favor do arquivamento do indiciamento de certos investigados. ao todo. Ele Jonas Maia trouxe pra gente. Foram 48 indiciados nesta investigação por crimes de corrupção e crimes ligados também a desvio de verbas desses benefícios previdenciários. E a gente lembra, Elisa, entre esses 48 indiciados, tem alguns nomes muito conhecidos que a gente vem noticiando aqui na CNN Brasil, como é o caso, por exemplo, do ex-presidente do INSS, Alessandro Stefanuto, o ex-procurador geral também do INSS, Virgílio Antônio Ribeiro Filho, o ex-diretor de benefícios, André Fideles, e o empresário Antônio Camilo Antones, conhecido aqui como careca do INSS.

Elise, a gente lembra que o indiciamento ainda tá longe de uma condenação. Ess apenas o primeiro passo ali de toda essa investigação, indiciamento quer dizer apenas que a polícia reuniu indícios suficientes que mostra que aquela pessoa pode ser acusada de um crime. A gente lembra que a operação sem desconto começou lá atrás, em abril de 2025 e apura desvio de verbas de benefícios previdenciários de aposentadoria e pensões. Segundo as investigações, esses desvios estão na casa de 6 bilhões de reais. Segundo a apurou a Polícia Federal, o ex-presidente do INSS, Alessandro Stefanuto, recebia pagamentos recorrentes para se omitir em relação à fiscalização dessas entidades que desviavam os dinheiros, o dinheiro dos beneficiados pelo INSS. Elisa, a gente,

claro, foi atrás da defesa dos advogados de desses indiciados. E a defesa do ex-presidente do INSS nos retornou dizendo que vai pedir a revogação da prisão preventiva do Stefanuto. Elisa, >> Duda Cambraia conversando com a gente da capital federal, já que citamos ele Jonas Maia, nosso analista de segurança pública. Vamos então com ele ao vivo. Eli Jonas, bem-vindo. Vamos conversar

então sobre INSS. Eu sei que você tem várias informações, né, várias apurações em relação a esse relatório. E como a gente tá falando de Stefanuto, o ex-presidente do INSS, quando a gente fala sobre ele, a estimativa é que ele recebia quanto de dinheiro? O que que a Polícia Federal soube? >> Elisa, vamos lá. Ótimo dia para você,

para quem tá acompanhando a gente. Esse relatório tem 839 páginas. A gente começou a destrinchar alguns pontos, não terminamos ainda porque é muita informação, mas algumas já vamos trazendo aqui para quem tá acompanhando a gente. Começando com essa do Stefanuto, o ex-presidente do INSS, que a Polícia Federal coloca que ele recebia uma mensada, uma uma mesada, uma propina mensalmente de R$ 250.000.

Antes era de R.000 e segundo a PF, esse valor até aumentou quando ele se tornou presidente do INSS. Antes ele é ele era diretor de benefícios. o cargo que logo depois passou a ser ocupado pelo André Fideles, também indiciado nesse caso. A PEF coloca inclusive que ele recebia esse valor para fazer a gestão do órgão, autarquia, o próprio Instituto Nacional do Seguro Social, justamente para beneficiar, inclusive de forma específica a CONAF, que é a Confederação dos Agricultores, que recebeu mais de R milhões de reais de fraude. Segundo esse

inquérito da Polícia Federal que foi enviado ao Supremo Tribunal Federal. Além do Stefanuto, Elisa, vamos também destrinchar aqui que a Polícia Federal coloca nessa investigação, nesse relatório que a CNN teve acesso, outros nomes muito importantes, inclusive o ex-ministro da previdência, que é o José Carlos Oliveira. E inclusive também vamos destrinchar que além do careca do NSS que aparece na imagem do Stefanuto e agora o ex-ministro da previdência do governo Bolsonaro, a PEF diz que eles tinham apelidos codomes na planilha da propina e que cada um recebia por mês nessa prestação de contas do operador, do contador da CONAF, uma quantia. O Stefanuto 250.000, Como eu disse anteriormente, já um outro nome que é o deputado federal licenciado Euclides Marcos Petersen, que é do Republicanos de Minas Gerais, recebeu, segundo a PF, R 14 milhões deais nesse período das fraudes. Ele seria o herói. É, vamos

deschar um por um quem é o quem é quem. Segundo a Polícia Federal Planilha da Propina, herói V, Virgílio Antônio Ribeiro, que era o procurador geral do NSS, o herói a André Paulo Félix Fideles, como eu disse, diretor de benefícios na época do NSS, o herói e a inicial do nome de cada um, Euclides Marcos Petersen, deputado federal. Já o ex-presidente do NSS, o Alessandro Stefanuto, é colocado nessa planilha aí na troca de mensagens e na prestação de contas, Elisa, como o italiano. Inclusive, a gente já tem até um print para colocar para quem tá acompanhando a gente, ficar mais fácil entender, que ele era também conhecido como italiano ou o herói i do italiano. Outro ponto, como a gente vê agora nessa imagem do documento da Polícia Federal de uma prestação de contas que foi extraída do celular do operador que fazia o pagamento, o responsável ali pela planilha da propina, segundo a Polícia Federal. Já há também menção a o

ministro que também aparece nessa investigação chamado de São Paulo ou de Abuace, que é justamente o Isso é isso é então um print, perdão, isso é um print de WhatsApp, então é isso? Isso mesmo, Elí. O print de WhatsApp do Cícero, que é conhecido como operador da CONAF pela Polícia Federal, e que ele fazia essa planilha com os valores de cada um por mês e enviava para quem era de interesse ser enviado. Inclusive, ele fazia os pagamentos e avisava: "O dinheiro foi pra conta ou então avisar outra pessoa: "Estou indo fazer esse essa entrega". Há inclusive também mensagens nessa investigação da PF de cobranças. Um outro que aparece aí, que

é o servidor do NSS, o Rogério Soares de Souza, ele até coloca a PEF detalha: "Esqueceu de mim, não, né?" E aí ele e aí ele responde: "Não, não esqueci não". Então tudo isso coloca eh um detalhamento nessa investigação. Para finalizar, é tanta informação, a PF conclui o seguinte: todas essas essas pessoas, agentes públicos e políticos, tinham um escopo, uma organização para fazer com que esse esquema continuasse funcionando, cada um no seu papel, recebendo seu dinheiro por mês, é o que diz a PF, para que as confederações, as associações, as entidades continuassem tirando do aposentado e do pensionista, 30, 40, 50, R$ 70 por mês, mas que ao longo de anos, sem fiscalização do INSS, como diz a Polícia Federal nessa conclusão, chegasse ao montante de R$ 6 bilhões deais de tantos brasileiros que foram vítimas dessas fraudes. Claro, procuramos também o outro lado, como tem que ser, né, Elisa? O deputado Euclides

disse que nunca recebeu dinheiro, não faz parte de nenhum esquema e que também não fez indicação para presidência ou para nenhum cargo no próprio INSS. O Alexandro Stefanuto diz que vai pedir a revogação de prisão. Ele está preso desde o ano passado, que também não recebeu nenhum pagamento sobre isso, que não faz parte desse esquema e apontado pela Polícia Federal. Já os outros citados aqui no site da CN aqui na programação, ainda não se manifestaram, mas o espaço segue aberto. E aí a gente detalhando mais uma vez esse esquema que a gente já vem falando desde abril do ano passado, desde a primeira fase da operação sem desconto. Houve operações

de busca e apreensão, houve prisão e agora ao fim da primeira fase, o primeiro inquérito desse caso. Mas deixo aqui, Elisa, um apontamento importante. Esse é o primeiro inquérito. 48 pessoas indiciadas. Há ainda mais outros relatórios que estão sendo finalizados pela Polícia Federal e outros políticos estão nesse relatório da Polícia Federal que vem aí, segundo uma perspectiva da Polícia Federal ainda neste mês de julho. Elisa,

>> julho só tem mais 15 dias, então ainda em julho deve vir mais um relatório. E vamos aqui com louvores por cada nome para vocês, porque a gente tá falando de um crime em cima de uma parcela da sociedade que sobrevive com uma aposentadoria, gente que depois tem que ir pra fila da farmácia ficar pesquisando qual farmácia mais barata para comprar um remédio que tem de tomar todos os meses e a aposentadoria não dá pro mês inteiro. Então, claro que eh pensionista, aposentado, a gente não tá falando só de gente com idade avançada, né? Tem muita gente que é nove por algum motivo, recebe do INSS. Mas quando você visualiza qual persona nós estamos falando, né, a realidade dessas pessoas, o crime fica ainda mais bárbaro, ainda mais bárbaro. Um grande absurdo tudo

isso. Ele Jonas, muito obrigada, hein? Já já a nossa analista em segurança pública volta aqui para conversar com a gente. Vamos falar sobre aquele caso do interior de São Paulo, da jovem que foi lançada, foi praticar um esporte de aventura e simplesmente estava sem o equipamento. Em São Paulo, a justiça tornou réus pela morte dessa jovem. Era um salto de

hope jump. Natália Laxen é quem volta aqui para conversar com a gente. Natália, bem-vinda de novo. >> Obrigada, Elisa. Olha, a justiça de São Paulo acolheu a denúncia do Ministério Público e as quatro pessoas que já estão presas agora são réus neste processo por suspeita de envolvimento no caso da morte da Maria Eduarda Rodriguez de 21 anos. Os quatro vão responder por

homicídio com dolo eventual e devem responder à acusação por escrito num prazo de até 10 dias. E aí assim, ó, entre esses presos, três eram instrutores desse salto de rope Jump, que eram contratados por essa empresa que foi para realizar esse salto da Maria Eduarda. Os três instrutores são Luís Felipe Feliciano Egorof, Maicon Fernandes Cintra e Víor de Freitas Gonçalves. De acordo com as investigações, eles atuaram de forma direta no arremesso da Maria Eduarda, lembrando que eles estão presos de forma preventiva. A quarta denunciada e que agora também é ré, se trata de Eveline dos Santos Gonçalves, que além de homicídio com doo eventual deve responder por fraude processual, porque de acordo com as investigações, ela orientou as pessoas a esconderem a câmera que estava acoplada ao corpo de Maria Eduarda no momento da queda. E isso, de acordo com as

investigações, é uma tentativa de obstruir o avanço das próprias investigações. Neste caso, ela também já tá presa de forma preventiva. A Eveline, ela foi apontada como a responsável pela logística, captação de clientes e também divulgação comercial dessa empresa. E por ela estar nessa função, o entendimento foi que ela tinha a obrigação de oferecer os padrões mínimos de segurança realizados pelos instrutores. A gente procurou a defesa de todos os citados que agora são réus neste processo. defesa do Vítor se

manifestou e disse que recebeu a decisão com respeito por ser mais uma etapa jurídica, mas que isso não representa uma culpa, somente o reconhecimento de requisitos necessários para uma ação penal e que a responsabilidade só vai poder ser definida no fim do processo depois de todas as provas apresentadas e o direito do Víor de ampla defesa. A gente reitera aqui o espaço para a defesa dos demais citados aqui, os outros três réus. O espaço segue aberto paraa manifestação, pra gente ouvir o outro lado também, de como foi recebida, então essa decisão da justiça de torná-los réus. Mas daqui para frente é isso, os quatro estão presos, são réus e vão passar por todo o trâmite agora judiciário, né? E a justiça vai decidir se eles realmente são, serão responsabilizados por esse homicídio que é apontado como homicídio com dolo eventual contra Maria Eduarda Rodriguez de 21 anos do interior de São Paulo.

Elisa, >> Natália Laux com a gente sobre esse caso bárbaro, né? Bárbaro. O esporte de aventura tem uma grande estrutura em todo o Brasil. você praticar com responsabilidade, segurança, aquilo que aconteceu é algo atípico, eh, e inaceitável, evidentemente, porque agora, né, pra família da jovem é só lembrança, é só memória e luto. Muito triste. Muito obrigada, Natália Laxen.

Ó, caso que aconteceu no interior do estado de São Paulo, mas eu quero caminhar aqui nosso Brasilzão aparecendo aqui no mapa. Gente, o frio amanheceu gelado, hein, na cidade de SP. Bem gelado. Eu nem sei, nem vi a mínima. Eu sei que a sensação tava assim de congelar. Agora São Paulo gelado, mas

aqui para o sul do país, Paraná, Santa Catarina, Rio Grande do Sul, mais gelado ainda. E aí vamos prestar atenção aqui numa questão. Rio Grande do Sul está em alerta para temporais nos próximos dias. A Defesa Civil tá orientando inclusive a população diante do risco de ventos e de granizo. E aí, Gabriela Garcia, mínima de 10º hoje, hein? Aproximadamente eh em

Porto Alegre, a sensação térmica mais gelada ainda, mas é a chuva que preocupa. >> Exatamente, Elisa. A gente tá vivendo aqui no Rio Grande do Sul uma semana de extremos. Bom dia para você. Bom dia a todos que nos acompanham. Começa então

desde segunda-feira. A gente tem tido dias muito frios, como você destacou. Hoje é mais um dia desses. A gente tem a temperatura um pouco mais alta até em relação aos últimos dias, mas de segunda até hoje, quarta-feira, fez até temperatura negativa aqui no estado. E a partir de amanhã, o tempo muda completamente. A gente tem máximas que

podem chegar na casa dos 30º. Então você imagina em uma mesma semana mínimas de temperatura negativa e máximas que chegam aos 30º. E com isso também a partir de amanhã a gente tem a chance de chuvas muito fortes. Esses temporais devem ser causados por uma combinação de fatores, segundo os meteorologistas. Entre eles, então, a atmosfera muito aquecida, né? As temperaturas vão estar

muito altas, áreas de baixa pressão, umidade vinda do norte, um bloqueio atmosférico no centro do país também que faz com que os temporais fiquem concentrados por aqui e o início da influência do Elninho. Então a previsão é de tempo severo, não só de chuva muito forte, mas também de ventos intensos que podem superar os 90 km/h, queda de granizo. Então é um alerta bem importante que a Defesa Civil também está bastante atenta aqui no Rio Grande do Sul. E segundo o órgão, a previsão então é que nessa quinta-feira o maior preocupação, né, em relação ao oeste, a campanha e centro do estado. Já a partir de sexta-feira aumenta o risco de tempestades severas, especialmente no centro, campanha, sul, oeste, costa doce e aqui, região metropolitana de Porto Alegre. Já no sábado, a atenção se volta

pra região das missões, centro, vales, Planalto e Norte Gaúcho. No domingo, a Frente Fria ganha força sobre a metade norte do estado. Portanto, vocês percebem aí que nos próximos dias tem chance de chuvas fortes em todo o estado. Chuva essa que continua inclusive a partir de segunda-feira, na semana que vem. Eh, as orientações da Defesa Civil, então, são bem importantes. São orientações que a gente

já conhece, mas vale reforçar. Entre elas, em caso de ventos, a orientação é não ficar embaixo de árvores e estruturas metálicas, já que há risco de quedas. Também as pessoas devem fechar janelas e portas para evitar o fluxo de vento dentro das casas, não atravessar ruas alagadas. Isso é muito importante, mesmo estando de carro. moto ou bicicleta. A gente

acaba acompanhando muitas vezes, né, carros, automóveis sendo levados por enchurradas. Então, a orientação é não atravessar áreas alagadas, também durante os temporais retirar eletroeletrônicos da tomada e abrigar animais domésticos. E também, não menos importante, ficar sempre alerta aos canais oficiais da Defesa Civil e também aos alertas emitidos pelo órgão que chegam pelo celular. Essas são as orientações. A gente vai seguir de olho aqui acompanhando qualquer mudança na situação, Elisa. Qualquer atualização

também a gente traz por aqui. Volto contigo. >> Gabriela Garcia conversando com a gente do Rio Grande do Sul, que aliás a gente tem algumas imagens aí para compartilhar com vocês. Vamos ver do alto, bem do alto. Olha que céu lindo. Esta é

Gramado. E se você reparar ali embaixo, vocês estão vendo que as casas elas têm aquele telhado bem tradicional que até na Europa você encontra muito em locais que tem neve, né? Eh, esse V ao contrário, olha ali aparecendo para vocês a cidade de Gramado. Gramado hoje fez mínima de 8º, a máxima não passa de 19. Venâncio Aires também aparece aí em tela. Mais uma cidade gaúcha. Que coisa

linda esse verde, hein? Essa planície aí nessa nessa parte da imagem. A mínima foi de nove, a máxima é de 23. Ou seja, a mínima já foi, né? Que foi no meio da madruga. Máxima de 23. E aí, caminhando

para Santa Catarina, cadê a cidade que tem monte de festa, pessoal que gosta da cultura alemã? Ó o Blumenau aparecendo aí, Santa Catarina, hein? A mínima foi de 12, um pouquinho mais modesta e a máxima não passa de 21º. E assim, apesar da previsão do tempo mostrar que vai ficar um dia meio nublado, meio fechado, nessa imagem tá lindo demais, hein? E Diazão lindo.

Professor Pedro Cotes, o Sul tem suas belezas, hein? >> Tem. Tem seu encanto. [limpando a garganta] >> Você falando de Gramado, isso me lembrou de chocolate. Chocolate quente.

>> Senhor gosta de chocolate quente? >> Adoro. E também dos vinhos do Rio Grande do Sul que tem ganhado uma qualidade excepcional nos últimos anos. Brasilzão, especialmente o sul do país fazendo vinho, é muito lindo. Até falei outro dia, domingo à noite no aeroporto.

>> Os aviões são aué porque o pessoal que faz muito turismo na serra volta com as caixas de vinho, aí eles levam com bagagem de mão. Aí já tem a mala, já tem a mochila e tem mais três sacolinhas com vinho. >> Mas você sabe que tem >> e não dá conta para todo mundo. Muitas vinículas no Rio Grande do Sul já se adaptaram e fazem a remessa dos vinhos pra sua casa via aérea. Então você pode visitar as vinículas e tô fazendo a parte aqui de gastrólogo, hein, professor. Estás avançado nisso. Eles

entregam, >> po fazer, entregam, você faz a encomenda e eles entregam na sua, na sua casa. Dependendo da duração da sua viagem, é possível que os vinhos cheguem antes de você retornar. Professor Pedro Cortes, hein? Nossa enciclopédia gastronômica aqui. Professor, por falar em blend, mas não de vinho, não de vinho, >> mas o blend entre gasolina e etanol, a partir do dia primeiro de agosto, passa a valer o aumento desse percentual de etanol na gasolina. Tem uma validade

inicial de 6 meses, pode ser prorrogada. Vamos ver se isso vai acontecer. E a ideia é diminuir o repasse do aumento do petróleo de 30 para 32%, né, >> de etanol. Então, conte-nos, por favor, professor Pedro Cortes, nossa analista. >> Então, veja, foi aprovada a partir do dia 1eo de agosto a o aumento de 30 para 32% da mistura de etanol na gasolina. A

justificativa do governo é que isso vai reduzir a importação de gasolina, a importação de petróleo e vai manter os preços num patamar eh melhor, tendo em vista que nós temos um excedente de etanol disponível no mercado, o preço vem caindo e com essa mistura a gente deixa de importar a gasolina e passa a depender mais do combustível eh produzido aqui internamente. Isso tem benefícios além da balança comercial, isso traz benefícios ambientais. Por quê? O etanol, ele é um combustível renovável, né, de fonte renovável, então ele não acumula gases de efeito estufa na atmosfera. Além disso, o nível de emissão de poluentes é menor do que o dos combustíveis fósseis. Com isso, você

tem ganhos ambientais também. Entretanto, há uma reclamação, né, da anfávia, de importadores de veículos, dizendo que nem todos os veículos vão estar adequadamente adaptados a esse aumento da mistura de etanol na gasolina. né? Isso se dá principalmente com carros importados que não foram adaptados e também uma parte importante da frota de motocicletas e scooters, obviamente não elétricos, que utilizem gasolina e que não estariam adaptados a um aumento dessa mistura. >> Professor, dúvida aqui bem genuína. Hoje

boa parte dos veículos t a capacidade de ser flex. >> Sim. >> Mas por que essa medida e pede uma cautela de aumentar de 30 para 32%? É, é, ela não afeta quem tem carro flex. A gente tem uma arte que mostra qual é a porcentagem de veículos flexos.

>> Nós temos no no Brasil. Então, nós temos aqui de 2026 >> até uma projeção até 2035. As barras verdes são dos veículos flex. Então nós temos aqui 79% hoje. Eh, isso é dados do Ministério da de Minas e Energia. Isso vai eh vai mudar até para

76%, quer dizer, não vai mudar muito ao longo dos próximos 10 anos. Os veículos à gasolina, que são essa faixinha amarela, eles saem de 8% e vão, eh, desculpa, laranja, saem de 11% e vão caindo até projeção de 6% em 2035. vão diminuindo porque os carros elétricos ou eletrificados vão ganhando volume. >> Em relação ao diesel, não há alteração. E essa medida ela não muda nada em relação ao ao diesel propriamente dito, embora o governo ele tenha a intenção de aumentar a proporção de biodiesel no diesel refinado, mas não há nenhuma decisão tomada a esse respeito. Então,

para 79% dos consumidores, aqueles que têm veículos flex, essa [limpando a garganta] esse aumento de 2% não representa mudança nenhuma de desempenho. É uma mudança muito pequena, tá? na verdade até melhora o desempenho, reduz um pouco o consumo. Agora, o problema estaria com essas com o nível laranja aqui, que são dos veículos movidos a gasolina, que não estejam adaptados a um percentual maior de de etanol. Há veículos importados que foram adaptados, seja pelas montadoras ou pelos importadores, há uma adição de etanol, mas há também aqueles que não estão eh totalmente adaptados. E há

também as motos e scooters que podem ter o seu podem ter prejuízo no seu desempenho e na durabilidade dos seus equipamentos. Então essa é a reclamação da Anfávia e também de outras associações, sim, de peças em relação à adição ao aumento do etanol na gasolina. Professor Pedro Cortes nos explicando sensacional em que nós tenhamos ali esse esse mapa mostrando os níveis de veículos e a ampla maioria sendo etanol, perdão, eh, flex aqui no Brasil. Professor, muito obrigado por hoje. >> Eu que agradeço. Um bom dia.

>> Nos vemos aí na próxima. 10:15. Vamos aqui girar com notícias internacionais e eu começo te falando sobre o Chile. Os chilenos declararam estado de emergência por causa de muita chuva que deve atingir o país. Em efeito ao Elninho. Olha lá o Elninho aparecendo

de novo na conversa. 10 regiões estão sob alerta para o clima. Autoridades orientaram que os moradores mantenham pronto um kit de emergência para o mau tempo, com água, lanterna, dinheiro e documentos. Aulas foram canceladas em diversas áreas por causa disso. O presidente chileno José Antônio Cast visitou os locais na capital Santiago que se preparam para evitar as inundações. O estado de emergência deve

continuar até o dia 21 de julho. O elninho é um padrão climático que começa no Oceano Pacífico ao longo da linha do Equador e altera ali a temperatura do oceano e aí afetua o clima em todo o planeta, aumentando as temperaturas. E esse ano pode ser o mais forte desde 1950. Portanto, esse nosso giro internacional que começa aqui com as notícias do Chile, tá? e toda a costa. E a atenção

aqui bastante grande para a capital Santiago. Vamos até a Turquia agora. A notícia que chega de lá é que os bombeiros tentam conter um incêndio enorme após as chamas forçarem a retirada de muitos moradores. Olha aqui, ó. Vamos chegar na Turquia. Todo o

território que tem I Estambul, Ancara, Antália e tantas outras cidades bem famosas. Minha gente, aqui na Turquia, moradores em alguns locais estão tendo sair de casa. O fogo começou ontem à tarde na cidade de Milas. Vejam aqui o fogo e também o trabalho para tentar parar com incêndio. As equipes de emergência combatem as chamas por terra e também vocês viram antes na imagem pelo ar. A direção geral de florestas

informou que oito aviões e 12 helicópteros foram mobilizados para auxiliar os bombeiros. Segundo os agentes, grande parte do fogo já tá sob controle. Menos mal. O governador afirmou que mais de 1000 pessoas foram retiradas por precaução, então tente sair de casa por proteção mesmo. Imagens mostram inclusive extensas áreas de floresta destruídas pelo incêndio, enquanto a fumaça continua a subir da região montanhosa. Portanto, problema na

Turquia e especificamente quando a gente olha aqui pro lado esquerdo do mapa, ó, vindo para esta região chamada de Milas. E é aqui que tem havido todo o problema que eu acabei de te contar aqui no noticiário. Mas vamos aqui em frente agora te contando que uma pessoa morreu e duas estão desaparecidas após o naufrágio de um barco. Que coisa triste, né? E para isso a gente tem que voltar aqui pra nossa América, porque a notícia chega da América do Norte, especificamente da Califórnia. Aqui, ó, minha gente, nesta

costa dos Estados Unidos, a embarcação de três andares virou perto de uma ilha chamada de Alcatrá, aquela ilha que é famosa, porque tem uma antiga prisão com o mesmo nome que funcionou entre 1934 e 1963. 19 pessoas estavam a bordo. E vejam aqui as imagens. Puxa vida, você vê que é uma embarcação de três andares, ela tá praticamente inteira dentro d'água. Três pessoas foram levadas ao hospital e outras 13 foram levadas em segurança pra terra, pro continente. A Guarda Costeira

trabalha com outras agências em operações de busca e resgate. Autoridades ainda não sabem o que causou o acidente. E, claro, a investigação segue em andamento. Relatos iniciais indicam incêndio a bordo, mas oficiais negaram por enquanto essa afirmação. Então nós estamos aqui compreendendo o que exatamente aconteceu. Que tragédia,

hein? Olha, permanecendo nos Estados Unidos, moradores protestaram contra mortes relacionadas a ações do ICE. O I é a polícia migratória do país, aquela polícia que tem a atribuição de perseguir ao descobrir alguém que esteja um imigrante ilegal nos Estados Unidos. manifestantes se reuniram em cidades como Houston e Nova York, ou seja, pro lado direito do mapa aqui, ó, ótimo, já aparecendo as imagens da manifestação Ice Off das nossas ruas e muitos, muitos manifestantes exigindo ali direitos. Ai, se saiam daqui.

Eles exigem justiça por dois homens mortos, atiros por agentes em um intervalo de se dias. O departamento de segurança interna confirmou que uma das vítimas não era alvo na ação e morreu sem ser alvo. Um dos casos foi no estado do Texas e outro foi no Main. Depois das mortes, uma autoridade afirmou que a Agência de imigração e alfândega ordenou que os agentes suspendam a maioria das abordagens de veículos em todo o país. Presidente dos Estados Unidos, Donald Trump, negou essa afirmação. Segundo

ele, os agentes não podem abrir mão de uma das ferramentas mais importantes e eficazes no combate ao crime. Portanto, ali as informações que chegam dos Estados Unidos. Pessoal, vamos agora com o noticiário que se alonga, que é quando a gente fala de guerra. Vou chegar aqui com vocês até o território da Ucrânia, Rússia e tudo que tem havido aqui na parte mais ao norte do nosso mapa. Deixa eu ajeitar aqui e trazer um zoom para vocês até a gente chegar ao Mar Negro, chegar até a Ucrânia, chegar até Kiev.

Aqui o território ucraniano, um ataque russo contra a cidade portuária de Odessa, deixou ao menos três pessoas mortas. Moscou lançou drones e mísseis contra a região pelo quinto dia consecutivo. E aí a consequência, atingindo civis, indústrias, eh os profissionais portuários também, é isso que tem havido de informação por parte da Ucrânia. Odessa, minha gente, é uma cidade que fica ali na parte litorânea, né, visto que que a gente tá falando de um porto bem importante. Ao mesmo tempo, Kiev, em contrapartida, Kiev, a Ucrânia, atingiu 20 embarcações russas no Mar Negro com drones. Somente em julho, as

forças ucranianas dispararam contra mais de 100 barcos russos. Segundo relatos da ONU, o mês de junho foi o mais letal para civis ucranianos desde abril de 2022. Quase 300 pessoas foram mortas, representando um aumento de 37% em relação ao mesmo período do mês do perdão do ano anterior. Autoridades da Ucrânia relatam dificuldades em abater mísseis balísticos russos, pedindo ajuda aos aliados europeus. Então, os registros que chegam aqui do Mar Negro aqui abaixo e o porto ao qual a gente se refere fica aqui, ó, em Odessa, já pros lados aqui da fronteira com a Moldávia e com a Romênia. Vamos trazer o Américo

Martins para que a gente possa compreender sobre guerras, mas agora mudando a nossa localização da Ucrânia, a gente vem aqui, ó, mais abaixo pro Oriente Médio, descendo um pouco no mapa. A gente chega no Oriente Médio, Israel, Líbano, Síria, Jordânia, Iraque, Irã, um povo aqui com uma cultura, né, e com uma condição de vida tão linda e respeitável e ao mesmo tempo vivendo adversidades gigantes por causa de grupos armados, problemas este que nós tratamos, né, começaram naquele outubro de anos atrás com o ataque do Ramas a Israel. E desde então, desde então o problema que não para. Os Estados Unidos realizaram hoje de manhã mais uma onda de ataques contra alvos no Irã. Os bombardeios ocorrem depois do presidente dos Estados Unidos ameaçar destruir as usinas de energia e também as pontes iranianas caso o país não volte à mesa de negociações.

Américo Martins, traga-nos o nosso mensageiro de guerra. O nosso desejo todo dia, Américo, seria de haver uma notícia boa, né? Uma notícia boa. A gente até chegou a se iludir nas últimas semanas com avanço, mas agora retrocedemos algumas muitas casas. Quais são as novidades para esta quarta?

Pois é, Elisa, retrocedemos muito, infelizmente. Bom dia para você, bom dia para todo mundo que tá nos acompanhando. Nós estamos vendo um verdadeiro padrão retornar a essa guerra entre Estados Unidos e Irã, que é um padrão de ataques, contra-ataques, ameaças e outras ameaças de ambos os lados. E nada de uma conversa sobre a possibilidade de uma negociação diplomática, de uma saída pela política. É, o que nós estamos vendo é ataques sistemáticos dos dois lados. Esta madrugada, pela quarta noite

seguida, os Estados Unidos voltaram a bombardear pesadamente as posições militares do Irã. E agora a pouco, os militares americanos confirmaram que encerraram 90 minutos de ataque, ataques ininterruptos contra outras posições militares do Irã. São centenas de ataques que aconteceram nos últimos dias. A maior parte desses ataques americanos t se concentrado ali na região do próprio esteito de Ormus e toda a costa do Irã ali no Golfo Pérsco, que é de onde a Guarda Revolucionária Iraniana consegue eh despachar, por exemplo, drones para fazer ataques contra navios no estreito de Ormus. Os Estados Unidos vão voltar a atacar, dizem que continuam atacando. E o Irã

respondeu da mesma forma como vem respondendo desde o fim daquele acordo temporário de paz entre os dois lados, que é atacando bases militares dos Estados Unidos em outros países da região do Golfo Pérsico e do Oriente Médio. De uma maneira geral. Hoje eles lançaram ataques contra bases militares americanas no Bahrin e também na Jordânia. né? Jordânia é um dos países que tem sido muito atacado, segundo o Irã, porque tem ajudado muito nas operações militares dos Estados Unidos.

O tom das ameaças, Elisa, também vem aumentando muito. Ontem o presidente Donald Trump disse que a partir de agora, provavelmente a partir do início da semana que vem, os americanos iriam começar a bombardear pontes e também instalações elétricas do Irã, eventualmente até estações de tratamento e bombeamento de água. E isso é uma frase que ele já falou no passado, nunca cumpriu essa promessa, mas é muito polêmica, porque poderia ser interpretado nos casos de pontes e postos de energia civis, como eventuais ações que poderiam ser caracterizadas como crimes de guerra. O Irã também aumentou as suas ameaças contra os americanos. Eles agora dizem que vão tentar fechar outras passagens paraa exportação de energia, petróleo e gás.

Além do estreito de Ormus, eles não foram específicos no que que eles estariam falando, mas é muito possível que eles estivessem falando do estreito de Babel Elmandeb, que fica do outro lado do Golfo, do outro lado da Península Arábica ali no Yemen. E os Rutes que são aliados do Irã poderiam colaborar com isso, poderiam eventualmente tentar fechar esse também estreito muito importante, como eles fizeram no auge da guerra entre o Ramás e Israel. Então, os iranianos eh tentando ameaçar aí outras rotas também paraa exportação de petróleo e de gás. Como a gente vê, eh, Elisa, a gente vê um aumento enorme tanto dos ataques como dessa retórica. E é muito difícil você recuar depois de fazer tantos ataques e fazer também tantas ameaças. Apesar

disso, uma informação confirmada pela CNN agora a pouco é que o do ministro das relações exteriores do Irã foi para o Qatar, foi participar de reuniões com o governo do Qatar por lá. Então é possível eh que algum efeito de negociação possa começar a partir dessa viagem. Elisa, >> muito obrigada. Américo Martins trazendo pra gente ali mais um retrato do noticiário internacional. Vamos aqui de notícias nacionais. Voltando para o

nosso país, eu te conto que tem uma operação no Rio de Janeiro. Polícia Civil e Ministério Público tem como alvo um grupo que movimentava um esquema milionário de lavagem de dinheiro para facções criminosas. Roberta Camargo é quem está com a gente. Roberta, até a última informação, nós tínhamos aqui o número de 10 pessoas presas. É este número que se mantém até agora?

Bem-vinda. >> Isso mesmo, Elisa, bom dia para você. Bom dia para todo mundo que nos acompanha. Elisa falou em esquema milionário. As empresas movimentaram mais de R$ 100 milhões deais em 3 anos, entre 2021 e 2024, de acordo com as investigações. E tudo começou a partir

de uma movimentação financeira ligada aqui ao complexo São Carlos, que fica pertinho de onde a gente tá agora. E por lá é a área do terceiro comando puro. As equipes da Polícia Civil, Ministério Público começaram a observar essa movimentação financeira, dinheiro do tráfico, estiveram por aqui hoje para cumprir mandado de prisão, busca e apreensão e teve até tiroteio mais cedo por conta dessa presença das equipes por aqui. Foram 10 detidos ao todo, quatro deles em São Paulo, um em Foz do Iguaçu, um em Nova Friburgo e quatro aqui no Rio de Janeiro. Ao todo, foram 22 denunciados e 37 mandados de busca e apreensão a serem cumpridos. As equipes

já conseguiram recolher bastante dinheiro em espécie, documentos, remédios falsificados e passaportes apreendidos também. Uma dessas empresas que eu falei para vocês movimentou mais de R milhões de reais. Que que as investigações estão apontando? que tem uma pessoa em especial, Bárbara Luzia Souza de Carvalho, seria uma contadora, ela que era a principal aí pessoa responsável por mascarar as transações financeiras para tentar driblar o COAF que faz essa regulamentação, né, que tá de olho nessa movimentação financeira econômica. Ao mesmo tempo, o que que eles também apontam? Que essas empresas elas eram

espécie de prestação de serviços para o tráfico de drogas. E a gente não tá falando só do comando vermelho ou só do terceiro comando puro ou só do PCC. A gente tá falando dos três ao mesmo tempo, das três facções ao mesmo tempo. Além disso, também há indícios de que uma dessas pessoas estaria ligada a um integrante da Alqaida, do grupo terrorista Alqaida, de acordo com as investigações, uma pessoa, um integrante que já vinha sendo eh sancionado pelo tesouro norte-americano por conta também de movimentações irregulares. também estão envolvidos nesses presos, nesses detidos. Red Zum eerum e Caium

são empresários libaneses, pessoas responsáveis por fazer essa movimentação de dinheiro, essa lavagem de dinheiro acontecer aqui no Brasil, em outros estados e também para fora, para o exterior. Além disso, também atuação na tríplice fronteira, Brasil, Paraguai e Argentina, também lavagem de dinheiro e aí produtos provenientes de contrabando que estariam envolvidos essa grande movimentação de R$ 100 milhões deais. Mas Ministério Público, Polícia Civil estão de olho, operação aqui no Rio de Janeiro também. Volto com você, Lisa. >> Roberta Camargo com a gente aqui às 10:31.

Pessoal, o Google está prestes a lançar uma atualização que vai mudar a vida de quem tem aparelho Android. É o seu caso, seu celular é Android. E quando a gente noticia algo como isso, logo vem uma interrogação na sequência. [música] O que vai acontecer e como é que você evita essas mudanças? Vamos agora com a nossa galera do canal Tech,

>> nossa galera de um, mas tu és o representante aqui do canal Tec. >> É que tem muita gente ocupada nesse momento. Eu consegui dar um gato neles e vim aqui. Tudo bem dia, >> uma fuga para poder [risadas] aquiietar o coração de quem tem Android. O que vai acontecer, Adriano Ponte, nosso parceiro aqui do canal Tec, neste nosso CNN Tech, por que que esse assunto tá causando revolta na internet, Adriana?

>> Olha, felizmente porque algumas pessoas perceberam o todo e algumas talvez quando vem um assunto logo de cara não fazem parte ainda da percepção. Então vamos lá, >> vamos entender. Então >> sim, para você que tá assistindo agora, não muda nada para mim, 99%.9% 9% dos usuários não vai ter nenhuma diferença. Concordo. A pessoa está

certa. Não é por isso que o assunto é menos sério. Não é por isso que o assunto é menos importante. >> E uma vez no celular da pessoa pode não afetar em nada, mas a realidade está lá e potencialmente ela tem toda essa discussão que a gente traz aqui hoje, certo? Todo mundo vai seguir em casa, provavelmente com nada alterado.

WhatsApp funcionando, o banco funcionando, tudo em ordem, certo? Em algum momento futuro, o que isso abre é um fechamento maior do Android. ao longo dos anos já foi uma plataforma muito mais aberta, muito mais livre. Hoje ela é bem controlada pelo Google. A gente entende que isso tem a ver com segurança, sim, que isso melhora os habilidades, sim. Só que muito do que

você podia fazer no seu celular já não é possível tem uns anos. E com a atualização que vai acontecer no Android agora, próximo ao fim do ano, tem uns 70 dias restantes, mais ou menos, se eu não me engano, >> e você vai ter uma atualização, mesmo celulares mais antigos, que fecha a instalação de aplicativos terceiros, ou seja, opa, >> direito de escolha, ou seja, aplicativos independentes de pesquisa, estudo, coisas importantes, open source, então muita coisa não pode ser instalada por padrão, >> é reversível. É, o Google mesmo teve muito, muito calor recebido da comunidade sobre esse fechamento e foi para trás e criou um procedimento alternativo. >> Ah, flexibilizou, então, um pouquinho. >> Exato. Não é a solução. Há uma crítica

muito grande da comunidade de open source e de pesquisa e liberdade de software e tudo mais, mas por hora é uma solução problema que não existia. Então, pode ser que isso mais para frente se torne ainda mais fechado. Isso abre um precedente muito preocupante, mas temos que entender também o lado do Google, não sobre concordar, mas saber que existe. Então, tem um negocinho aqui para vocês. >> Adriana, até antes de você mostrar, quem tem Android geralmente quando pega um produto da Apple, fala: "Pelo amor de Deus, que que é isso?"

>> O que é óbvio ou não é óbvio com a Apple? Não, mas eu só quero encaminhar. Mas não pode. Mas quero baixar isso aqui, mas não pode. Mas eu quero compartilhar, não sei o que. Não pode. É

um monte de não pode. >> Exato. >> Qual a chance do Android virar um monte de não pode também? >> Já não é. Hoje eu não posso mais trocar o meu sistema no seu computador. Você

pode pôr Windows, você pode pôr Linux, você pode fazer o que quiser. Antigamente você podia fazer isso no Android. >> Sim. Abria numa boa. >> Exato. O Google ajudou muito a fechar

essa possibilidade. As fabricantes também viram que o Google foi, aderiram. segurança, >> por segurança, só que te coloca refém ecossistema. Então, o que o Google quer e que passa pelo sistema de pagamento deles, o que a fabricante quer, você tem que trocar de celular mais cedo, né? Ah, você podia trocar o sistema, mas convenientemente eu também não te permito mais. Então, este fechamento do

Android é incomum, já se sente nos últimos anos e te faz exatamente a questão, se abre um sistema fechado, por que que eu não vou pra Apple, então? Porque eu estou no Android justamente pela abertura. É, >> é um problema de mercado e de consumo. Tanto é que, só para constar, parte do que a gente vai mostrar aqui, eh, vem num momento completamente estranho, porque o CAD no Brasil questionou a Apple e a Apple já é questionada pela União Europeia e ela permitiu, pela primeira vez em muito tempo uma abertura. E no Brasil é possível, você tem uma loja alternativa, então [música] é o pior momento para um fechamento do Android, pois a Apple, por motivos eh >> comerciais legais também está no caminho contrário de alguma abertura.

>> O que temos aqui que você vai mostrar pra gente? >> Isso aqui é a parte que a gente fala, olha, não mudou nada porque tem como instalar aplicativos de fora da loja oficial. Isso aqui vocês encontram no blog oficial do Google, tem essas instruções por escrito, mas isso não é necessário hoje. >> Se eu pegar um aplicativo agora de uma universidade e aparecer aqui para instalar, eu instalo agora no meu Android. Daqui a 90 dias, 70 dias, depende do se o Google vai de fato seguir o calendário dele. Mas enfim, no

mínimo nós temos aí dois meses de paz antes disso. >> Então você tá adiantando pra gente o que vai ser necessário daqui a pouco. Tá bom. Ótimo. Hoje eu entrei numa numa universidade federal, qualquer coisa, aplicativo novo aqui, instalei. Passou

esses tempo, esses dois meses, vai mudar. Eu vou clicar em instalar, vai aparecer: "Não é possível instalar". Eu perdi o controle do que eu instalo no meu Android. Não, eu vou ter que acessar as configurações do sistema, tocar sete vezes no número da versão. E isso aqui, isso aqui não é um procedimento comum.

Isso aqui abre o modo desenvolvedor do seu Android. Então, já é um procedimento avançado para muita gente. >> Como assim tocar sete vezes? 1 2 3 4 5. >> Você tem que vir nas configurações do seu Android e procurar lá embaixo as configurações suas tem a número da versão, tem o número por extenso Android 16 pontos, tem que ficar tocando uma 2 3 4 5 6 7. Sim, porque é o menu oculto,

ele não foi feito pro usuário comum, ele é pro desenvolvedor. >> Então isso, esses dois passos e sua pergunta já mostram que isso aqui é um fechamento do sistema e só quem sabe vai atrás >> para limitar. Beleza? Mas enfim, aí feito isso tudo, você vai ter vários alertas sobre, ah, você está sendo coagido, a coerção, alguém tá no telefone te forçando a instalar algum aplicativo, tem alguém convencendo você a fazer isso. Então essa é a justificativa do Google. Isso tudo

impede a fácil coerão da pessoa. Só que do mesmo jeito que isso faz sentido, seria como você ser proibido de ter uma carteira na rua, porque alguém pode pegar o seu dinheiro. Então é complicado o fechamento, mas a gente entende que é por conta dos golpes e por conta de outras coisas que pessoas com Android costumam sofrer. [música] Enfim, depois disso, você tem que digitar o seu pin de novo, ou seja, você abriu as configurações ocultas, teve alertas de segurança, tem que colocar sua senha de novo no seu sistema e daí ele pede para reiniciar o dispositivo. Segundo o Google, isso aqui é para derrubar ligações que você possa estar com alguém te convencendo a fazer todo o procedimento e tudo mais. De qualquer

forma, depois de reiniciado o dispositivo, você tem que obrigatoriamente aguardar 24 horas para que o sistema abra a instalação de aplicativos fora da Play Store. E depois dessas 24 horas, você confirma de novo e escolhe se é temporário, essa essa janela de instalação de aplicativos não autorizados, não de dentro da loja. E tá aí, compreende os riscos e passa a funcionar. Nada desse procedimento é necessário hoje. Se você tiver um aplicativo fora da Play Store, novamente o site de uma universidade, instalar aplicativo. Sim, instalado.

>> Uhum. >> Hoje, n Hoje não, daqui a uns tempos aí a gente vai ter que lidar com esse procedimento um pouco convoluto para fazer algo que é elementar, sob a justificativa de evitar golpes de engenharia social. E lembrando que assim, se vou dar um exemplo, se o aplicativo que você quer instalar está dentro da loja da Play Store, é só clicar instalar. Só que a Play Store ela tem custos para alguns desenvolvedores, tem algumas certificações que grupos de privacidade, jornalismo e outras coisas não pretendem colocar credenciais, cadastro, rastreio. Então, tanto quem fala sobre soberania digital, privacidade, liberdade de expressão ou mesmo desenvolvimento de software experimental, vai ter essa barreira, porque a loja não é local para [música] esses apps. Um aplicativo para bloqueio

de anúncios que envolva o sistema Android já é contra as políticas. Tá? >> E parte da rastreabilidade de um Android envolve isso. Então sempre vai ter conflito. Estar na loja não é uma opção universal e tudo isso vai ser uma barreira obrigatória por estar fora da loja daqui a dois meses. Tem um site

inclusive Elisa, que o pessoal pode ler mais detalhes que é o keepandroidopen.org. Pode procurar no Google mesmo, manter o Android aberto, org, ele já vai mostrar. E tem todos esses detalhes por escrito para que a pessoa leia e entenda. E também tem o lado do Google na história, que é a segurança, mas com uma medida bem severa. É isso, Adriano Ponte já

adiantando pra gente tudo isso. Semanalmente a gente tá aqui de aprendiz desse mundão da tecnologia. Adriano, semana que vem é nós na fita de novo. >> Com certeza. Elisa, é sempre prazer.

>> Obrigado. Obrigado pela explicação. Nossa parceria aqui com a galera do canal Tec. 10:40. Seguimos aqui com live CNN. E agora,

opa, que tem notícia que chegou agora a pouco, provando que no jornalismo tudo pode mudar a todo momento. Vejam a informação que apareceu agora de manhã. Flávio Dino intimou 21 partidos a terem de explicar o destino de emendas parlamentares. Ou seja, mais uma vez é o ministro do Supremo aparecendo com uma decisão que diz respeito a emendas parlamentares. Ele que já habita esse assunto desde agosto do ano retrasado, logo ali depois de ter chegado no Supremo, já exigindo a tal da transparência e rastreabilidade para o uso de emendas parlamentares, que são legais, que são OK as emendas, porém nós estamos falando sobre o uso inadequado e já temos aqui o documento, inclusive, hein, o senhor ministro Flávio Dino.

Temos aqui o despacho e mais importante do que isso, temos o Tel Curi para compreender com a gente e explicar tudo isso. Eu tenho aqui o meu espelhamento comigo para eu mostrar para vocês. Pera aí que tá aparecendo ali. Pronto, agora sim. Em decisão do dia 14 de julho de 2026, ressaltei que a proposição e a deliberação sobre emendas parlamentares constituem prerrogativas inerentes ao exercício do mandato parlamentar. Ontem mesmo a gente

compartilhou com vocês eh aqui a regra e ele inclusive trouxe um exemplo. Se um parlamentar, até voltando aqui para mim rapidamente para eu lembrar esse trecho, ele disse no documento de ontem, se um parlamentar tem direito a um apartamento funcional, um apartamento, né, que é uma ajuda de custo, ele pode destinar esse apartamento para outra pessoa? Ele pode alugar esse apartamento? Então, o ministro fez um contraponto, um paralelo, até citando a fala de um ministro anterior que já fez parte da Corte para fazer um paralelo em relação a emendas parlamentares. Por isso esta informação neste documento, vamos voltar lá para ele, inerentes ao exercício do mandato parlamentar, competindo exclusivamente aos membros do poder legislativo no curso de seus mandatos. E

vou chegar até esse ponto final aqui e trazer o TC Curi paraa conversa pra gente compreender. Esta premissa cumpre destacar foi igualmente adotada pelo próprio legislativo na formulação das medidas destinadas ao aperfeiçoamento desses mecanismos de transparência e rastreabilidade das emendas parlamentares. Té Curi, traduza-nos, por favor, o que está acontecendo. O que tá acontecendo é, foi tomada essa decisão pelo ministro Flávio Dino, aquela que suspendeu, que congelou os bens do Valdemar Costa Neto, depois do Eduardo Cunha. O Valdemar Costa Neto deu uma série de declarações, deu entrevista à CNN, deu entrevista a outros veículos, entrevista, por exemplo, a Globo News. E é esse texto,

esse trecho específico que o ministro menciona na decisão. Ele fala o seguinte, que indagados se dirigentes partidários interferem na destinação de emendas parlamentares. O Valdemar Costa Neto respondeu afirmativamente. na ocasião, afirmou ainda que outros presidentes de partido, Elisa, também indicam emendas parlamentares. Esse é um ponto importante, porque ele dá um gatilho pro ministro tomar a decisão que ele toma. o Flávio Dino. E a gente

inclusive conversava sobre isso, sobre até onde vai a legislação para permitir que um presidente de partido eh dê essas indicações ou não dê essas indicações. No item quatro dessa decisão, o ministro Flávio Dino, ele diz o seguinte, vou lá com você, então item quatro, página dois. >> Isso. Ele diz o seguinte: o senor Valdemar Costa Neto é um político de destaque e preside um dos maiores partidos brasileiros. Logo, as suas afirmações públicas merecem atenção.

Caso procedentes constituem uma novidade relevante nesses autos que tramitando desde 2021 não contém registro dessa modalidade de emendas ao orçamento geral da união. Isso é emendas de titularidade ou cedidas ao presidentes de partidos políticos. >> E aí o que que ele faz? À vista do exposto, intimem-se os presidentes de todos os partidos políticos com representação no Congresso Nacional, lista todos os partidos, para que no prazo de 10 dias úteis prestem informações acerca da eventual definição, gestão, distribuição ou operacionalização de emendas parlamentares por parte da presidência dos partidos políticos. E aí, Elisa, se a gente puder baixar ali pra página três, certeza. É que é tanto partido que

haja a linha para dar conta de tanto partido, hein? >> 21 partidos, prazo de 10 dias. E aí tô chegando ali embaixo, ó. >> Nesse ponto específico, tem todas as perguntas que ele quer que sejam respondidas. >> Opa, o questionário já tá aqui.

>> Então, já tem. Se o presidente do partido dispõe de cotas, reservas ou qualquer outro mecanismo de alocação de emendas parlamentares, em caso positivo, sua natureza, finalidade e abrangência. A quem compete autorizar e deliberar sobre a utilização? o fundamento jurídico normativo que embasa a prática, o instrumento por meio do qual esses mecanismos são formalizados, se há normas, atas ou similares. E por fim, o procedimento efetivamente adotado para destinação e definição e destinação dos respectivos recursos por parte dos presidentes dos partidos. Ou seja, no

final das contas, o que aconteceu? Valdemar Costa Neto foi se defender dizendo: "Olha, eu fiz, mas não sou só eu que faço. Todo mundo faz". Aí o Dino falou: "Então, todo mundo vai ter que se explicar. Em linhas gerais, a decisão diz isso e agora questiona os presidentes, os dirigentes dos outros 21 partidos".

>> Pois é. E aí fica até e essa dúvida e vou chamar a Larissa Rodrigues aqui paraa conversa para que, Larissa a gente vai conversando e se você quiser citar um trecho específico, você me diz e a gente já vai aqui na parceria colocando em tela esses trechos. Fica até uma dúvida aqui sobre a gerência do Congresso Nacional naquilo que diz respeito ao trabalho de organização da liberação dessas emendas, porque pelo que nós estamos entendendo, a dúvida, o questionamento, a exigência do ministro é em cima dos partidos e não exatamente também da gerência do próprio Congresso, de ó, não, na hora que a gente libera, a gente libera de tal maneira, a gente não pode liberar diretamente. Então tem aí muitas dúvidas, né, sobre esse rito. O fato é que o ministro do Supremo tá exigindo que 21 partidos se expliquem sobre essas regras. Se você perdeu essa

conversa na linha do tempo, lembremos aqui, fim de semana passada a gente teve todo o caso envolvendo Valdemar Costa Neto e Eduardo Cunha, porque teve aquele debate em cima da utilização do repasse de emendas e Valdemar, inclusive em entrevista aqui paraa CNN Brasil, viabilizada pelo Gustavo Uribe disse assim: "Isso é muito natural, como o Té falou, todos os presidentes de partido fazem, algum parlamentar que eventualmente ou não sabe direito para onde destinar ou tem dúvidas, consulta a mim, presidente de um partido, e eu vou dizer: "Olha, diante das dezenas de prefeituras que nós temos, tal prefeitura tá precisando de tal coisa". >> Ele diz que esse essa função dele como presidente partidário e esse esse alcance, a capilaridade, a influência que ele tem, por isso que ele era consultado e fazia essa indicação que era natural e que faz parte da função do presidente do partido. E aí é o que a gente discutia ao longo dessa semana. tem alguma algum arcabolso normativo que justifica que possa eh justificar embasar uma decisão como essa? É o que o ministro Flávio Dino, entre outras coisas, quer saber com essas perguntas todas.

>> Inclusive, eu tava conversando, conversei sobre isso com Tecuri, com o Yuripita e aí o Yuripita tava explicando aqui, porque na hora de tantas regras, onde é que tá na lei, né, a responsabilidade, a lei eh que diz respeito ao TSE ou a lei dos partidos ou a Constituição Federal, como é que organiza isso? E o Yuripita, nosso anâncora do 360, tava compartilhando aqui até a ordem que o mais forte é a Constituição Federal, depois vem a lei dos partidos, depois vem o TSE e os estatutos. Mas é no estatuto que deve haver essa detalhação maior sobre o repartimento, né, de emendas parlamentares. Notícia deste momento, portanto, 10:48. Flávio Dino intimou 21 presidentes de partidos sobre emendas parlamentares.

Larissa Rodrigues também está com a gente neste nosso breaking news. Larissa, bem-vinda. >> Tudo bem, Elisa? Desculpa, eu fui falar, veio uma tosse, acabamos tendo que dar uma adiada, mas vamos lá. Eh, a gente, né, esperando e lendo essa essa decisão de hoje do ministro Flávio Dino e eu queria trazer um pouquinho o por que a gente agora tenta entender eh essa decisão que vem aí depois de outras decisões, como o Té falou, voltado não só pro presidente do PL, Valdemar Costa Neto, mas para vários questionamentos do ministro do Supremo Tribunal Federal a outros ex-deputados, a deeputados e principalmente as conhecidas das emendas de comissão lá no lá no meu blog, inclusive desde ontem a gente tem uma análise mais aprofundada, quem quiser dar uma olhada depois, explicando porque são consideradas as emendas de comissão atualmente o novo orçamento secreto.

Vamos voltar lá no final de 2022 aquelas emendas conhecidas como emendas de relator. O código era RP9, quando a então ministra Rosa Weber vem e determina que não poderia mais ter esse tipo de repasse, porque naquele momento as emendas de relator elas eram liberadas sem que houvesse o nome do parlamentar que fez essa essa liberação. Era apenas o nome do relator do orçamento responsável por bilhões de reais. Depois dessa decisão, o que a gente vê acontecer agora é com as chamadas emendas de comissão algo muito parecido. A gente tem, para ser mais clara, diversos tipos de emenda dentro do Congresso Nacional e eu gosto sempre de fazer esse adendo. As emendas

parlamentares como um todo é são considerados um instrumento muito importante, porque ela faz que o dinheiro chegue nas pequenas cidades de onde saem esses deputados e esses senadores, que pro executivo entender a necessidade dessas cidades às vezes é difícil. O problema é como essas emendas vêm sendo usado. A percepção do Supremo Tribunal Federal, como também de especialistas com quem eu ando conversando, é que essas emendas de comissão, elas são muito parecidas por faltar transparência, como acontecia na época do orçamento secreto. A gente tem as emendas individuais que cada parlamentar manda. Aí tem o nome do deputado, o nome do senador. Essas hoje

em dia elas têm mais transparência, porque se não chegar aonde tem que chegar sabe quem é o responsável. As emendas de comissão são as emendas que aquela comissão, comissão de saúde, comissão de educação, até mesmo a comissão de constituição e justiça, CCJ, que a gente fala muito aqui no ar, responsável por diversas análises, tem direito. O problema é que essas emendas agora tão saindo em bilhões. Antes, na época do orçamento secreto, não representava quase nada as emendas de comissão. Era ali 200 milhões diante de um orçamento enorme. Agora, este ano, só

este ano, nesse primeiro semestre, a gente teve 7 bilhões, passando de 7 bilhões de emendas de comissão. E é essas que há um questionamento do Supremo Tribunal Federal. Por quê? sai assinado como emenda de comissão ou a comissão assinou como um todo, o presidente, o colegiado, aí não sabe quem foi ou o líder do partido. Então sai aprovado pela liderança. E no

entendimento do Supremo Tribunal Federal, e fica claro, nem mais essa decisão do ministro Flávio Dino, é que quando sai assinado em nome de liderança, não sabe se foi só o líder do partido que liberou bilhões ou se está sendo terceirizado, como agora nesse questionamento liderança. Mas no fim das contas, o líder tá sendo usado para mandar emendas, para mandar esses bilhões de reais, muitas das vezes pelos presidentes do partido, por ex-deputados, como no caso de Eduardo Cunha, e no fim das contas são bilhões. Então agora, para encerrar, é importante eu destacar, eu tenho ouvido que o Supremo Tribunal Federal tem uma tendência de pôr fim a essas emendas de comissão por falta de transparência, mas ninguém aposta que isso vai acontecer esse ano, no ano eleitoral. Larissa Rodrigue explicando, trazendo um olhar em cima das emendas de comissão e e essa grande interrogação de se são o novo orçamento secreto. E no meio disso tudo, a decisão de Flávio Dino de exigir que os 21 partidos respondam uma série de perguntas sobre como é a governança, né? Como é que é a organização na

utilização das emendas parlamentares? Estamos aqui acompanhando, é breaking news na CNN Brasil e no meio disso tudo ainda temos pesquisa para compartilhar. Então vamos falar sobre eleições.

Eu tô até me hidratando aqui porque olha, os institutos estão dedicados, hein? É uma pergunta atrás da outra. Então vamos usar aqui as cordas vocais para te contar tudo isso. Vamos de pesquisa eleitoral divulgada agora de manhã. Desta vez estamos falando de quem? Genial Quest. Eles trouxeram

cenários vários. Vamos começar aqui pela corrida eleitoral primeiro turno. O que temos aqui em tela? Mais uma pesquisa neste dia 15 de julho. Lula, atual presidente, 40% das intenções de voto.

Primeiro turno, tá gente? Em segundo lugar, Flávio Bolsonaro, senador da República, pré-candidato à presidência, 28% das intenções. E aí logo a gente pula para os resultados mais modestos. Ronaldo Caiado 4%, Renan Santos 3%. Na sequência aparece Romeu Zema com 2%, Cabo Daciolo, Augusto Curi, Joaquim Barbosa, 1% cada. Próxima tela também

ainda de primeiro turno, Samara Martins aparece também com 1%. Edmilson Costa, Heró Bezerra e Hertas não pontuaram, ficaram em 0%. Os que estão indecisos no primeiro turno somam 11% dos pesquisados. Quem diz vou votar em branco, nulo ou não votarei 8%. Temos aqui mais uma tela para vocês.

Vamos agora de eventual segundo turno. E aqui é interessante porque a gente tem uma retrospectiva da pesquisa, né? Ó, esta barra é maio, junho e aqui nós temos julho. Começando então por quem aparece em primeiro lugar. Lula tinha 42% contra 41 de Flávio em maio. Vocês

percebam aqui que ocorre um V, né? Ele chama de abriu a boca do jacaré. 44% para Lula em junho contra 38% de Flávio. Então cresceu o número de Lula e caiu o número de Flávio. Eu tô falando de maneira bruta, tá gente?

Sempre tem que considerar margem de erro que é de dois pontos percentuais para mais ou para menos. Então aqui poderia ser 40 e aqui poderia ser 42. Só que a diferença continuou ocorrendo e agora em julho, 45%. para Lula, 37% para Flávio Bolsonaro. E aí nessa retrô, os que já diziam branco, nulo ou não vão votar, era 14, continuou em 14 e manteve-se em 14. E os indecisos de 3%

foram para 4%. Temos aqui, portanto, primeiro turno e segundo turno. Agora vamos pro sentimento que decide eleição. Vamos falar de rejeição, minha gente. Nós temos aqui na barra vermelha, só para de maneira geral explicar para vocês, a barra vermelha é conheço esta pessoa e não votaria.

Na barra cinza, não conheço esta pessoa e na barra azul conheço e votaria. Vejamos aqui. Flávio Bolsonaro, 38% conhecem e votariam em Flávio. 57% dizem: "Conheço e não votariam". Abaixo Lula, 47%.

Conheço e votaria. Aqui na barra vermelha, 50% conheço e não votaria. Aí na na sequência nós temos os demais nomes e podem observar que essa barra azul ela vai caindo, né? Que é a informação de conheço e votaria. Na sequência vem Ronaldo Caiado. Eu vou

até o quarto nome, tá? Ronaldo Caiado, 22% conheço e votaria. 44% dizem não conheço Ronaldo Caiado. 34% conheço e não votariam. Quando a gente fala de Romeozema, 50% dizem não conhecer. O Cabo da Ciolo, 66%

dizem não conhecer. E Joaquim Barbosa, 73% dizem não conhecer. Vamos aqui com a próxima tela. Eu citei, eu não conheço porque ele é o maior, tá, entre os as pontas, assim como aqui vai aumentando, você vê que ao mesmo tempo que aumenta o não conheço, diminui o índice de quem conhece e votaria, assim como diminui também o índice de eh conheço e não votaria e vai aumentando cada vez mais, né, Renan Santos, 77% dizem não conhecer, 76% não conhecem Augusto Curi. 86% não conhecem. Samara Martins, 88,

Edmilson Costa, 89 Heró Bezerra e 91% não conhecem Hertas. Vamos de aprovação agora. Os entrevistados também foram questionados se aprovam aprovam o governo do atual presidente. Vamos ver aqui o que temos. Olhando a retrô, a gente vê que tem uma mudança, tá? Aqui inverteu

o sinal positivo do negativo. Eu vou começar aqui, ó. Maio, era 49 desaprovação e 46 aprovação de Lula. Caminhando para junho, ainda era em primeiro lugar desaprovação 48 e aprovação 47. E aqui, ó, a inversão das cores. E agora existe 48% de aprovação,

47 de desaprovação. Considerando, a gente tem que ser aqui o chato da repetição, tem margem de erro, tá? Então, pode ser que esse resultado não tenha havido exatamente a mudança. Pode ser que seja maior a negativa e menor a positiva, tá? Mas o número bruto teve essa inversão. Bom, não sabem ou não

responderam. 5% 5% e 5%. Quanta informação e não acabou aqui. A pesquisa analisou a avaliação do desempenho do presidente. Quem avalia negativo, positivo irregular. Já vou direto aqui

para julho, tá? De 39 foi para 38 e agora chegou a 36 o negativo. Então teve uma queda na percepção negativa e cresceu a percepção positiva. Era 34, agora veio para 36. Quem considera regular também cresceu. De 25 veio para

26%. Não sabem ou não responderam. Manteve-se na casa dos 2%. 11 horas em ponto. E nós seguimos aqui com a pesquisa, hein? Agora as pessoas

foram perguntadas se o presidente Lula merece outro mandato. A maioria responde que não. Não merece. Caiu o índice de quem respondeu que não merece. Mas ainda é a maioria. 51%

dizem que não merece. Já foi 55, mas permanece 51. 41% dizem que sim, merece. Aqui é 45, era 41 antes, tá? Subiu para 45. Não sabem ou não responderam. 4%.

Sobre a investigação da Polícia Federal, o senador e ex-líder do governo, Jaques Wagner também apareceu na pesquisa. A maioria dos eleitores acreditam que esta condição relacionada a Jax Wagner impacta negativamente a campanha de Lula. Quem acha que aqui em cima é quem acha que impacta negativamente, que é bem maior de quem acha que não. Mas aqui a pesquisa divide, tá? Eles dividem entre, ó, impacta muito negativamente. E aqui embaixo é um

impacta, mas assim, não é muito, mas impacta. Então, somando, vamos lá, Elisa, te dediques à matemática. 50, 62% no total, então impacta muito negativamente. 37%. Impacta, mas não tanto, 25%.

Não impacta na campanha de Lula, 22%. E não sabem ou não responderam, que é a galera da franqueza, né? Não sei desse assunto, não sei o que te responder, então prefiro não opinar. 16%. Último recorte. O levantamento perguntou

aos eleitores se eles concordam mais com a ex-primeira dama Michele Bolsonaro ou com Flávio Bolsonaro naquele atrito. Então, observem que a pesquisa tem muito de roupagem eleitoral com intenção de voto, avaliações de Lula e depois pega dois assuntos que são bem custos para as campanhas. Ja Wagner e o filme, o não, filme, o vídeo publicado por Michele Bolsonaro. Concordo com o Michele Bolsonaro, 42%. Não concordo com nenhum dos dois, 22%.

Concordo com Flávio, 18%. Concordo com os dois em parte. Pessoal que tá mais na dúvida, 3%. E a galera da franqueza, ó, não sei o que responder. 15%, tá bom? Quanta coisa, hein? Então,

tem mais gente concordando com Michele. Bom, deixa eu passar aqui a a questão técnica da pesquisa e já já nós chegamos aqui em nossos analistas. Pesquisa Genial Quest ouviu 2004 eleitores de todo o país entre os dias 10 e 13 de julho. Margem de erro é de dois pontos percentuais para mais ou para menos. O nível de confiança é de 95%.

Esta pesquisa foi feita com recursos próprios do Banco Genial e está sobro do TSE. Então, se você quiser pesquisar outros detalhes da pesquisa, tá aqui, tá bom? Té curi, como nós vimos, essa é a primeira vez na pesquisa que a aprovação do governo Lula supera numericamente a reprovação, hein? É a primeira vez que isso acontece e em muito tempo. >> Muito tempo.

>> Então assim, pelo menos desde o ano passado, o governo sempre teve a reprovação sendo maior do que a aprovação, o que é uma notícia ruim para qualquer governo, mas pior para um governo que busca reeleição. Então é isso isoladamente já era ruim. Agora houve pela primeira vez e é muito pequena a diferença, 48 47. >> É, se tiver a margem de erro, talvez. esqueça o que a gente tá falando, mas é um ponto importante porque é a primeira vez que essa esse pontinho ele passa o outro, o D, >> a gente pode colocar aqui, inclusive enquanto o Té fala, a gente coloca ali o 48 47, Té, >> porque o esse gráfico que a gente vai mostrar, ele é muito maior. Isso é só um

recorte. O quando a gente pega ele inteiro, há um ano, um ano e pouquinho, ele tava em perfeito. Em 49 em maio, 49 de reprovação, aprovação 46. A gente chegou a um momento e tá 48 de aprovação e 47 reprovando o governo do presidente Lula. Mas há um ano, ainda em 2025, para você ter uma ideia, era 53% de reprovação a linha vermelha e 43% de aprovação. Então foi uma mudança e tanto

do governo. Demora, obviamente demora até para algumas propostas e medidas serem sentidas pela população. Vou dar um exemplo que essa pesquisa traz, a percepção de quem eh é impactado pela isenção do imposto de renda. >> Ah, sim. Quem vê que melhorou significativamente a vida passou a aumentar ao longo dos últimos 2 tr meses. Então você vê, há uma demora de o

que é colocado na rua passar a ter efeito na vida das pessoas. E o governo se começou a ver isso em alguns pontos que ajudam a entender porque que a aprovação tá melhor. >> Uhum. >> Não é um fato sozinho, há uma série de fatores. Então é é é uma boa notícia pro governo do presidente Lula e pra pré-campanha do presidente Lula. alguns

pontos dessa pesquisa >> e olha que nem começou a valer de fato a isenção, né? Porque é o exercício de 2026 para quem vai declarar em 2027, mas aos pouquinhos as pessoas vão absorvendo a informação, né? Vão absorvendo, já vão fazendo as contas, vão vendo que isso vai ter um impacto sim na vida delas. Algumas das boas notícias pro Lula como governo e como pré-candidato à presidência da República. A rejeição dele tá em queda, a aprovação tá em alta, a desaprovação eh tá em queda. E

essa avaliação de se ele merece ou não continuar, a gente viu ali. A maioria acha que não deve continuar, mas essa maioria é menor do que já foi no passado. Então os que achavam que ele não deve continuar já foram mais lá atrás. Agora são muitos, mas são menos do que antes. Então, mostra que é uma trajetória de queda eh eh importante nesse ponto do se merece ou não continuar. Tudo isso junto mostra que há

mais boas notícias do que más notícias. Quais são as má notícias? Ainda tem uma rejeição alta. É normal para um pré-candidato à presidência que é presidente da República ter uma rejeição alta como essa. Outro ponto negativo, fatores econômicos. As a percepção de

piora da economia é um ponto. A percepção de que tá mais difícil de conseguir emprego, que também tá nessa pesquisa, é um outro ponto. Há uma trajetória de piora nessa percepção do eleitorado de que tá difícil conseguir emprego nesse ano em relação ao que estava no ano passado. Então isso é uma má notícia pro governo. É assim de um alerta de para onde o governo deveria ou poderia correr para tentar corrigir e ajustar a rota. Também é ruim o fato de

a aquela associação do Jackwagner. >> Uhum. >> Ali é uma má notícia. Se eu não me engano, 62% vem algum tipo de impacto, >> seja muito negativo ou seja pouco negativo, mas há uma percepção de que o fato de o ex-líder do Senado, do governo no Senado, Jaques Wagner, ter sido alvo de busca e apreensão no âmbito da da operação compliance zero, ó, 37 + 25 >> 62% >> que acham que impacta muito negativamente ou pouco ou pouco negativamente, mas assim, impacta, vai impactar 62%. Sabe o que é curioso? Não

tá aqui, mas na pesquisa mostra detalhadamente quais são as parcelas do eleitorado que foram ouvidas sobre isso. E entre os, ou seja, lulhistas, independentes, eh, bolsonaristas, entre os lulhistas, 61% acham que ali é ruim, que vai ter um prejuízo, que vai dar ruim e essa e que ele errou ali nessa nessa no âmbito do caso master. Então mesmo porque os bolsonaristas acharem uma coisa, os lulistas acharem é outra completamente diferente. Então não pega bem. E pro Flávio ainda questão da Michele Bolsonaro é uma questão, essas a pesquisa deixa isso muito claro a despeito disso, as pessoas que acham que se ela participasse da campanha mudaria, as pessoas acham que não mudaria. Então

tem umas eh umas curiosidades nessa nessa pesquisa, mas mostra que ainda há uma dificuldade e que o Dark Horse, por mais que estivesse precificado e a gente trouxe essa apuração dentro da campanha, falam: "Não tá precificado o caso do Dark Horse". Tá, mas mesmo assim não conseguiu reverter a trajetória de queda. Desde o Dark Horse a situação ficou ruim no desempenho de pesquisa eleitoral pro Flávio. >> Vamos de rejeição com a Larissa Rodriguez. Flávio Bolsonaro, Larissa aparece com 57% de rejeição e Lula 50%.

Para quem respondeu conheço e não votaria neles. Larissa Rodriguez. >> É, Elias, a gente, né, vai aqui olhando os números e tentando entender melhor. Você vê na tela agora e o quanto isso me chamou a atenção, Elisa, e tem chamado, obviamente também a atenção do Palácio Planalto e principalmente da campanha de Lula. Vou destacar esses dois porque de acordo com as pesquisas eles estão na frente. Claro, a gente vai olhando

sempre e ouvindo os demais candidatos, mas eu queria destacar esses dois porque diante dessa rejeição, eu tentei falar também com fontes do Palácio do Planalto e com o pessoal ali da campanha de Flávio Bolsonaro. Há um otimismo claro ali dentro do Palácio do Planalto, porque o Lula, nessa rejeição, que ainda é grande, houve uma queda nos últimos meses. tava pegando aqui, ó. Em abril, a rejeição do do Lula era de 50%, de 55%, e nessa agora a gente vê de 50%. Então são cinco pontos na queda da rejeição. E claro, isso foi comemorado

porque é é acima da margem de erro. Então o entendimento ali da campanha do PT, né, que tenta e que andava calada nos últimos tempos. A gente tava até com dificuldade de falar, mas quando a notícia é boa, claro, eles vêm nesse tomem do lado do Flávio Bolsonaro, foi um pouquinho inverso, Lula, Lula, [risadas] Elisa, a gente teve aí um aumento nessa rejeição. Deixa eu pegar o dado certinho aqui, ó. Em abril era 52% de rejeição do candidato do PL e agora nessa pesquisa passou para 57%, quatro pontos percentuais também acima ali dessa margem de erro e dessa oscilação. Dentro da campanha de Flávio

Bolsonaro, essa pesquisa de hoje como um todo, ela caiu quase como uma surpresa, já que outras pesquisas vinham trazendo ali eh algo muito parecido. Falamos sobre isso no no início da semana, de que eles estavam em manutenção, tanto Flávio quanto o Lula. Então, quando chega ali uma intenção de voto maior para o Lula neste momento e um aumento na rejeição de Flávio Bolsonaro, uma diminuição de Lula, há ali até algumas pessoas da campanha dizendo que que vão judicializar, que essa pesquisa estaria errada, como normalmente costuma fazer. Mas o que dá paraa gente afirmar, acima da margem de erro, essa pesquisa traz um momento bom para o presidente Lula, aumento ali intenções de voto que o Té destacou pra gente e diminuição na rejeição. Do lado de Flávio Bolsonaro, acende um alerta na campanha, tanto segundo turno, primeiro turno e principalmente essa questão da rejeição.

Eles ainda negam, dizem que pode ser algum erro da pesquisa, mas claro, vão começar a tentar entender internamente o que poderia ter acontecido. E há por enquanto entendimento que ainda tá batendo, principalmente a questão do tarifaço, que a gente vai falar mais à frente. >> Larissa Rodriguez, Stel Curi. Pois é, hoje é dia da resposta para o tarifá, hein, minha gente, dos Estados Unidos, 25%. Em qual momento essa notícia vai sair, vai ser liberada, não sabemos.

Pode ser a qualquer momento, durante o live ou bastidores 360 H. Estamos aqui conectados. Obrigada, Larissa e Té 11:12. Você é CLT? ou você é autônoma.

Vamos com a série especial, A conta do futuro.

Essas novas formas de trabalho autônomo, mudanças na carteira assinada, fica a dúvida de como é que essa conta vai fechar pra aposentadoria. Vamos então com a nossa série especial A conta do futuro. Você vai ver a reportagem de Gabriel Monteiro com edição de texto de Carol Raciunas e produção de Manuela Carluti.

4:30 da manhã. Enquanto maior parte da cidade dorme, o despertador de Davi avisa que o turno no chão de fábrica vai começar. Pouco depois, às 6 horas, Fábio liga a moto para mais um dia de entregas. no asfalto. Dois trabalhadores, duas escolhas. De um lado, a busca pela

estabilidade da carteira assinada e do outro desejo de liberdade e flexibilidade. Um contraste que expõe o retrato de diversidade do mercado de trabalho brasileiro.

Hoje os autônomos são mais de 25% do total da população trabalhadora. Já os CLTs são 38.3%. A história de Davi reflete a escolha da maioria dos brasileiros. Para ele, o emprego formal como montador de carros veio quase como uma herança de família.

Influenciado pelo pai, ele entrou no SENAI e conquistou aos 20 anos o sonho de muitas gerações, a estabilidade da CLT. Ainda que o conforto desses benefícios peça por uma rotina regrada. >> Eu acordo às 4:30, aí eu vou para lá, o ônibus passa aqui umas 5 horas, eu chego lá umas 5:30, 5:20, eu começo a trabalhar às 6 e eu paro, meu turno termina às 3:05. Depois eu venho para casa, eu chego aqui cerca de umas 4, entre 4 e 4:30 por aí, e eu vou pra faculdade. Minha aula começa 7 horas.

Depois eu volto para casa mais ou menos 11 horas e repeti isso. >> Ele gosta da segurança, mas já entende que o modelo tradicional não é o único caminho. >> Se elitamento estável, eu acho. Ele te dá algumas vantagens em relação a saber é quando você vai ter emprego, enfim, e ter o dia certo para cair o salário. Eu acho que isso é muito bom, essa estabilidade, mas eu acho que não é o único jeito de fazer as coisas. Dá para

você também tocar de outras formas. As pessoas que preferem não ir no CLT vão muito mais pela flexibilidade, pela autonomia. >> Autonomia. Esse é um dos motivos que fez o Fábio deixar a carteira assinada de lado. >> Meu nome é Fábio, eu tenho 40 anos e sou motoboy.

>> Fábio chegou a abandonar um trabalho num escritório depois de apenas 15 dias. >> Não consegui ficar. Eu me senti preso. Eu tive que sair pra rua. Há 23 anos no asfalto, ele decidiu abrir a própria empresa para fugir das taxas dos aplicativos.

No regime de conta própria, o ganho é maior, mas o risco é 100% dele. >> Eu faço o meu horário, não diferente do aplicativo, mas a rentabilidade financeira é maior, né? CLT a gente tem o a gente tem que cumprir algumas normas, né? Horário e tem uma uma escala ali, né? A gente aqui, se não trabalhar a gente não ganha, se não produzir não ganha.

Toda essa corrida de quem vive livre encontra um freio violento quando um imprevisto acontece. Para quem é autônomo e faz trabalhos que colocam o próprio corpo em risco, um acidente pode significar comprometer as contas da família do dia pra noite. >> Aí as desvantagens é na hora que se acidenta, né? Se não tá precavido ali, é a hora que o negócio pega, o bicho pega. tava trabalhando, um carro entrou na frente na rodovia, eu acabei batendo, colidindo, quebrei o pé, aí quebrou a moto, quebrou o pé, aí a demora para conseguir voltar ao trabalho de novo, né? Aí acaba bagunçando um pouco a vida

financeira, sai no prejuízo que a pessoa foi embora.

>> Esse é um dos maiores sintomas do chamado vácuo de proteção social. É um termo que se refere ao descompasso entre a transformação rápida do mercado de trabalho e os direitos de quem tá fora das leis trabalhistas. A sociedade vai mudando, as a dinâmica do trabalho vai mudando, isso isso é natural, sempre aconteceu e sempre acontecerá. A questão é esses momentos de transição, o quanto que a gente tá cuidando de todo mundo. Se a gente lembrar que metade da força de trabalho, ou seja, 50 milhões de pessoas estão na formalidade, esse arr essa desproteção, ela existe há muito tempo no Brasil, ela sempre foi muito presente.

>> Esse cenário ganha ainda mais destaque no momento histórico pro mercado de trabalho brasileiro. A menor [música] taxa de desemprego da série histórica. Segundo dados da PEND contínua que é divulgada pelo IBGE. >> O índice caiu para 5,6% no trimestre encerrado [música] em setembro. Desemprego no Brasil caiu para 5,4% no trimestre encerrado em outubro.

>> E o número é é mais uma vez histórico. [música] 5,8% da população brasileira está desempregada. 20 estados atingiram a menor taxa de desemprego da história. [música] >> O país dá sinais de que está praticamente em pleno emprego. Existe uma quantidade grande de vagas e pouca gente desocupada disposta a trabalhar.

Os dados mais recentes indicaram [música] o menor desemprego da história, 5.4% em janeiro de 2026. [música] Esse cenário esconde um paradoxo. Hoje o emprego de carteira assinada no Brasil tem um custo alto para os empregadores, mas paga mal quando comparamos com outros países do mundo. >> Para cada um salário pago, tem 1.2

salários adicionais não pagos ao trabalhador no final do dia. Então existe um custo eh não salário da força de trabalho muito alto no Brasil, tá? Eh isso é um custo Brasil muito forte para empregar. Não é à toa que a gente tem aí quase 40% dos trabalhadores brasileiros na informalidade. >> Acho que a gente precisa repensar sim os nossos arranjos contratuais. Acho que a

gente precisa repensar se essa estrutura tributária não tá muito pesada a ponto de eh fazer com que o empregador contrate menos pessoas, porque o CLT é muito caro para ele. Se esse for cenário, a gente tá atrapalhando nós mesmos. Resolver o encarecimento da CLT exige redesenhar todas as regras que hoje limitam a produtividade. O estudo inteligência artificial e mercado de trabalho da FGV aponta que, apesar da expansão do emprego, a qualidade destes postos permanece limitada. Isso principalmente porque o crescimento ocupacional tem se concentrado em atividades de menor produtividade e menor remuneração.

Então o o Brasil, infelizmente, enfrenta um grande desafio. Como aumentar a produtividade do trabalho? não é necessariamente apenas gerando emprego. Hoje a gente tá praticamente em pleno emprego e eh esse esse esse emprego não é produtivo. Então não basta gerar emprego, tem que gerar emprego mais produtivo. Para gerar mais emprego

produtivo, tem que capacitar e qualificar o trabalhador. Eh, infelizmente a gente tá perdendo essa corrida. >> Diante dessa baixa produtividade, o Brasil enfrenta hoje o que os especialistas chamam de armadilha da renda média. Não somos um país pobre, mas não conseguimos dar um salto para nos tornarmos uma nação rica. Em média, o brasileiro produz pouco mais de 10.000

por ano, muito abaixo dos países como Estados Unidos, Suíça e até a Coreia do Sul. Todo esse cenário é agravado por um fator complexo. A população brasileira tá envelhecendo. Entre quem ainda é jovem e trabalha, existe uma migração massiva para modelos autônomos sem contribuição previdenciária, por exemplo. Assim, o financiamento da previdência social fica de lado, caminha para o colapso. Se a previdência ela é

inerentemente pública, ou seja, quem deveria cuidar disso é o setor público, acho que a gente tem um problema enorme, porque eh isso não tá embutido dentro do contrato PJ, né, o INSS, todo o arranjo da previdência. >> Para se ter uma ideia, a cada três trabalhadores no Brasil, pelo menos um não contribui pra aposentadoria. Ou seja, quem tem flexibilidade não tem proteção social garantida. Já os empregadores contratam caro e enfrentam a baixa produtividade brasileira. Quem está com a carteira assinada não sabe se vai ter alguém para pagar essa conta do futuro. Hoje o rombo da previdência já

passa de R20 bilhões deais por ano. >> O quanto? Especialistas indicam que o caminho passa por um aumento de produtividade, juros estruturalmente mais baixos, menor carga de impostos e um sistema previdenciário sustentável ao longo prazo. >> Esse envelhecimento, ele tem um encontro marcado eh até mais ou menos 2050, quando o Brasil de fato se tornará um país muito envelhecido, com um percentual muito relevante da população brasileira com 65 anos de idade ou mais. Aí o estado vai ter que entrar bancando isso. Então, certamente isso tem um

custo fiscal muito relevante. É preciso considerar isso e neste todo esse ambiente do novo mercado de trabalho.

Que desafio, hein, minha gente? Daqui paraa frente, no episódio de amanhã, você confere os entraves do atual sistema previdenciário. Mudando completamente aqui de assunto, vamos falar de esportes. [música]

Reta final da Copa do Mundo. Hoje tem Argentina e Inglaterra e agora nesta reta final, Los Angeles já entrou em contagem regressiva para o próximo grande evento esportivo dos Estados Unidos. Jogos Olímpicos, minha gente. Em 2028, faltando 2 anos para cerimônia de abertura, o Comitê Organizador lançou as inscrições para o programa de voluntários dos Jogos Olímpicos e Paralímpicos. A expectativa é reunir um dos maiores grupos de voluntários da história.

Heold Hover, que é o diretor executivo da LA28 ou LA 28 disse que a Copa serviu como um ensaio para o que a cidade prepara para 2028. Quem também participou do evento foi a lenda do atletismo Cor Lewis, campeão olímpico em Los Angeles em 1984. Ele lembrou que um voluntário foi essencial em um dos momentos mais curiosos da carreira, ao correr pelos bastidores para lhe entregar o uniforme pouco antes da prova. Los Angeles vai receber o maior evento esportivo do planeta pela terceira vez. 11:24 intervalo, hein? Em instantes a

gente fala da expectativa pela decisão dos Estados Unidos. [música] Chegou o dia do tarifaço e aí vão manter 20 25%. E as exceções, vão haver, serão quais? E Copa do Mundo, evidentemente. Vejam aí Casa [música] Branca aparecendo ao vivo. Até já.

Dia 15 de julho de 2026, vamos a alguns dos principais destaques desta quarta-feira. Todos os 21 [música] partidos com representação no Congresso Nacional foram intimados pelo ministro Flávio Dino para explicarem [música] a destinação das emendas parlamentares. O prazo para responder as perguntas é de 10 dias. A Polícia Federal detalhou em quase 900 páginas do primeiro relatório sobre as fraudes do INSS, que os investigados usavam apelidos para receber propinas mensais. [música] A apuração é do nosso analista Eli Jonas Maia. A polícia mira um esquema de venda

fraudulenta de créditos de [música] ICMS que pode ter causado um prejuízo de quase R 4 bilhões de reais aos cofres [música] públicos. Mais de 750 empresas estariam envolvidas. Os Estados Unidos fizeram mais uma onda de ataques contra alvos iranianos. Donald Trump ameaçou destruir usinas de energia. E hoje tem mais uma semifinal da Copa do Mundo. Quem vai enfrentar a Espanha,

[música] hein, na final da Copa? Argentina ou Inglaterra?

Atenção paraa informação que nós temos aqui, que é uma apuração de Daniel Hitner, o nosso diretor de política, diretor da nossa sede em Brasília, nosso analista também, ele traz a seguinte informação que os Estados Unidos, atenção, confirmam tarifaço ao governo brasileiro. Apuração de Daniel Hitner, confirmação, portanto, do governo dos Estados Unidos ao governo brasileiro, no que diz respeito ao tarifáço de 25%. Hoje é o prazo que vence o tarifaço. E a grande questão se isso vai ser colocado ou não em prática são 25%. E qual haveria de ser a lista de exceções, apuração de Daniel Hitner. Reiterando

para vocês, a apuração é que os Estados Unidos confirmam o tarifaço e sinalizam novas exceções. Oficialmente, é importante aqui separar as informações. Oficialmente a expectativa para que os Estados Unidos recebia agora a informação de que na parte da tarde eles façam o anúncio oficial. Porém, a apuração de Daniel Hitner é que os Estados Unidos vão sim confirmar o tarifaço e sinalizam novas exceções. E aí vou te contando aqui, tá?

O que nós temos por parte da apuração bem importante de Daniel Hitner, o chefe do escritório responsável por essas negociações, avisa que já levou a recomendação final para o presidente dos Estados Unidos. A decisão do escritório de representante de comércio americano encerra, portanto, um processo que começou há um ano, começou em [música] 15 de julho de 2025 e inclui investigação, audiências e negociações entre os dois países. Na última reunião, inclusive que ocorreu na quarta-feira ontem, dia 14, o secretário responsável deu as negociações por encerrado e reclamou da falta de empenho por parte do Brasil, segundo relatos feitos à CNN. Vamos aqui com Larissa Rodriguez, nossa analista, está com a gente. Tá aí a matéria aparecendo para vocês. Estados

Unidos, de acordo com a apuração de Daniel Hitner, confirmam tarifaço ao governo brasileiro e sinalizam novas exceções. Estamos aqui então adiantando para vocês por meio desta apuração. Informação bem importante é Breaking News aqui na CNN Brasil. Larissa, apuração de Daniel Hitner num dia de expectativa muito grande para o resultado oficial, né? a gente compartilha esse trabalho jornalístico, mas oficialmente nas próximas horas isso vai ser colocado publicamente. Você

inclusive conversou com o empresários sobre essa questão, então quero te ouvir, por favor, sobre o todo, essa apuração aqui adiantando de Daniel Hitner e também o que você tem ouvido de bastidor. >> Vamos lá, Elias. O que chega pra gente com o Daniel Hitner é que, né, o representante comercial ali avisa ao governo brasileiro de que vai ter sim sobretaxação, mas de forma oficial há uma expectativa que durante a tarde, vou seguir aqui no Bastidores, Gustavo Uribe já tá aqui do meu lado e a gente pensando se durante o bastidores, né, eh, de fato vamos ter esse anúncio oficial. Que que a gente tem colocado até agora? Essa já era a expectativa do empresariado. Passei amanhã conversando,

estamos praticamente todos os dias, né, nessa expectativa. Conversei com o pessoal da indústria, que a gente vê agora na imagem, com o pessoal do ag, Elisa, que eu queria destacar. Primeiro, ali na indústria já havia essa expectativa, tanto que trouxemos ontem a informação, porque em uma determinada fala ali com algumas pessoas na segunda-feira, Lula disse: "Ah, não vai ter tarifá". E o empresariado já me dizia, Larissa, tá tá confundindo essa fala do presidente da República, porque o que a gente tem escutado é que vai ter tarifaço, mas essa lista de exceção vai ser aumentada. Então, o que o empresariado esperava vem confirmado agora nessa apuração de Gustavo, de Gustavo Uribe, não, de Daniel Hitner, de que de fato deve acontecer esse tarifaço. Havia ali quase que uma

torcida, não era nem otimismo, era uma torcida do empresariado que pudesse ser adiado. Mas isso ainda a gente vai saber no anúncio oficial que vai ter, vai ter, esse é o recado que chega do representante ali comercial junto ao governo brasileiro. vai ter tarifáço nessa mesma taxa, nessa sobretaxação de 20 de 25%, vai ter tarifá imediato. Essas informações a gente precisa aguardar o governo norte-americano de forma oficial. E essa expectativa de ampliar a lista de exceções, vai ser uma ampliação tão grande, Elisa, que poucos setores serão prejudicados e o Ministério da Fazenda vai poder ajudar esses setores ou vai ser uma ampliação menor só daqueles 11 setores que consideram ali essencial, os Estados Unidos consideram porque mandam matériapra para lá e que precisam dessa matériapra. nesses 11 setores que já há

quase que uma certeza nessa lista de exceção, a gente coloca o álcool, a gente coloca o granito, por exemplo, mas o aço brasileiro tá nessa expectativa de entrar na lista de excessão, será que vai entrar? O setor de calçado, será que vai entrar? Então, apesar dessa informação chegar agora, já era uma informação esperada pela indústria brasileira, o que que a gente tem colocado? Vai ser uma sobretaxação imediata? Esse é o primeiro questionamento da indústria brasileira.

ou vai dar tempo de se reorganizar? E um segundo ponto, quão grande será essa lista de exceções? Só esses 11 produtos que os Estados Unidos precisam de imediato para a sua indústria porque são matériapra ou vamos ter, aí eu entro no agro, carne, café, porque o agro tem um tom mais crítico ao governo Lula, diferentemente do empresariado. A gente sabe do agro mais voltado pro bolsonarismo, normalmente o agro até critica dizendo: "Faltou ação prática do governo". muita conversa, pouca praticidade, trazendo algum tipo de resposta positiva nessa sobretaxação.

Então é isso, durante a tarde a gente deve ter a oficialização com todos esses detalhes, mas a informação que chega agora ao governo brasileiro é de que vai ter tarifaço e agora a gente precisa saber o tamanho desse tarifaço e o quanto isso vai impactar aqui o Brasil, né, a indústria brasileira e o empresariado brasileiro. Elisa, >> Larissa Rodriguez trazendo então o olhar em cima de uma apuração. Estados Unidos. De acordo com a apuração de Daniel Hitner, o anúncio oficial não foi feito ainda. Decidem impor novas tarifas ao Brasil. É um bastidor que você acompanha

apenas aqui na CNN Brasil. A gente já te adiantando a decisão que deve ocorrer nas próximas horas. Larissa, muito obrigada, hein. 11:37 por falar. Nas próximas horas teremos quem? Além de

anúncio de tarifaço, Argentina, Inglaterra, para quem ama esporte, é hora de falar de Copa do Mundo.

Dia de clássico, portanto, do chá inglês com as papas fritas. La media aluna de la Argentina vale vaga na decisão contra a Espanha. E aí, Jairo, >> para falar sobre isso, nós vamos conversar direto lá nos Estados Unidos com a Priscillas Bec, tá aqui com a gente, né, sobre partida de hoje que vale vaga para a final e tem personagens muito importantes, né, Prim? Bom dia para você. >> Exatamente, Jairo, bom dia a você, a Elisa, a todos que nos acompanham. Vamos

conhecer o segundo finalista da Copa do Mundo, então, nesta quarta-feira, nesse jogo que acontece às 4 da horas da tarde em Atlanta. E as duas seleções seguem invictas na competição, mas a Argentina tem seis vitórias, enquanto a Inglaterra tem cinco vitórias e um empate. E a Argentina tem o melhor ataque da competição até o momento com 17 gols. A Inglaterra marcou 13 gols e ambas sofreram seis gols. Além disso, falando de um olhar mais histórico, a seleção argentina pode conseguir igualar o Brasil e fazer um feito histórico de repetir e ser campeã do mundo por duas vezes seguidas, algo que só aconteceu com o Brasil em 62.

Lionel Messi é o artilheiro da Copa com oito gols, tá empatado com o Mbappé que agora já não vai mais conseguir passar Messi. Halland aparece na sequência com sete gols. Bellingham e Harry Kane aparecem com seis gols. Portanto, a gente tá falando que entre os maiores artilheiros da copa a gente tem um argentino e também dois ingleses. A ver se os ingleses vão marcar mais gols também para competir aí com o Messi.

todo em Copas do Mundo. Messi tem 21 gols, é o maior artilheiro das copas. Inclusive passou Miroslav Close de muito, de uma distância muito grande ali que tinha o alemão antes da Copa 16 gols e era anteriormente o artilheiro da história das copas. A Argentina disputa a sua sexta semifinal de Copa e venceu todas as anteriores, portanto tem experiência para jogar sob pressão. Já a Inglaterra tem um jejum de 60 anos. A

única vez que a Inglaterra foi campeã do mundo foi em 66. Tem feito boas campanhas, mas não tem conseguido passar nos momentos decisivos. Tentou eh quase chegou à final em 90 também em 2018, mas não tem conseguido desempenhar esse futebol aí que leva que poderia levar o time o time inglês a uma vitória, então e de Copas do Mundo. A ver se dessa vez os ingleses vão conseguir se superar. Sobre a tática, a Argentina teve uma importância muito grande de Lionel Messi na primeira fase, nos primeiros jogos, mas depois os centroavantes, o Juliana Alvarez e também o Lauttaro Martinez passaram a ter um protagonismo maior a partir das quartas de final. tiveram uma

participação importante tanto na virada contra o Egito, quanto no último jogo contra a Suíça. E a neste jogo há uma expectativa de que esse centroavantes tenha uma atuação importante junto com Messi, que tem sido muito protagonista, mas um pouco mais, digamos assim, no início do do campeonato. E o grande companheiro eh de Messi, Rodrigo Dep, eh deve participar do jogo, mas há uma preocupação com desgaste, já que ele participou dos últimos jogos que foram pra prorrogação. Então ele é um dos jogadores hoje mais desgastados da Argentina. Do lado da dos Estados da do lado da Inglaterra, falando sobre a tática, o grande protagonista da Inglaterra foi Jude Bellingham, que tem 23 anos. Ele teve em todos os setores do

campo no jogo contra a Noruega, fez uma atuação muito elogiada e ele e Harry Kane tem seis gols cada um na competição. E essa dupla foi muito decisiva para levar a Inglaterra, então, à semifinal, mesmo com dificuldades coletivas, com uma defesa falha em alguns momentos da Inglaterra, esses dois conseguiram fazer com que o time inglês seguisse adiante. Harry Kane é um finalizador muito preciso. Ele que tem 82 gols e é o maior artilheiro da história da Inglaterra. Foi três vezes artilheiro do campeonato inglês, três vezes do campeonato alemão e também foi artilheiro da Copa de 2018. Eh, e Jud

Bellingham, por outro lado, também tem muita intensidade, personalidade, também faz jogadas muito precisas. Então, a responsabilidade em cima dos dois é muito grande. A última vez que os ingleses disputaram uma semifinal de Copa foi em 2018, quando eles foram derrotados pela Croácia. Uma outra informação importante sobre o time inglês, para finalizar, técnico alemão Thomas Tuschel vai poder contar com o volante Declan Rice. Ele que estava com uma virose e acabou participando apenas de uma parte do último jogo, mas que já está completamente recuperado. E o

técnico alemão, se a Inglaterra vencer a Copa do Mundo, pode ser eh um campeão como treinador por um país que não é o seu próprio país. Então esse também seria um feito eh histórico pras histórias da Copa num jogo que vai ter muita rivalidade, em que ambas as federações inclusive pediram para que as torcidas ficassem em lugares públicos separados, apesar de que no estádio vai ser torcida mista, né? Então ambas as torcidas vão estar juntas. Eu volto com vocês. >> Priscila e Asbé, quem acompanhando o dia após a derrota da França para os espanhóis. E hoje nós temos mais língua

espanhola ou casteana jogando e aí contra os ingleses, hein? Inglaterra e Argentina trazem uma grande rivalidade em campo e uma história de guerra, né? Há pouco mais de 40 anos, Jairo. >> Exatamente. 1982, né? né? Só que apesar

de muita gente fazer questão de lembrar da guerra das Malvinas ou William Falkland, inclusive e em um dos principais cantos da torcida argentina, o técnico Leonel Escalone reforçou que não vai levar essa batalha a campo, a campo de futebol. >> E aí, tá ali hablando, hablando. E você vê que ele muda um pouco a feição para segurar um pouco as palavras ali, mas crítico indireta as guerras que estão acontecendo no mundo, né? >> As guerras terrível. inclusive com um dos anfitriões da Copa. Quando você

pensa em Copa do Mundo, quais são as músicas que você lembra? As trilhas sonoras da Copa? Eu acho que muita gente, acho, diria a Wakaa, por exemplo. >> É, é a primeira que vem na minha cabeça. >> E aí, dai alê da Lê, let's go.

>> É a da moda agora. >> É a da moda, né? Isso marca muito, né? Fazem história aí, marcam gerações, né, Jairo? >> Pois é, né? Tem outras músicas também

que marcaram muito, né? Lembra, por exemplo, lá Copa de La Vida, né? Nossa, vida louca, diso? >> Viva vida louca. É verdade. Nossa, essa

antiga estamos velho aí. >> Exatamente, né? Cantores latinos sempre estão colocando músicas à frente aí, né? Porque a gente tem também, como você citou, o akaa da Shakira, mas os últimos anos nenhuma canção, pelo menos o que a gente tá tentando observar, conseguiu repetir esse fenômeno, né? Para falar inclusive sobre essa mudança na relação entre música e futebol, a gente vai conversar agora com Cristó Vieira, que é jornalista, criador de conteúdo sobre música. Um bom dia para você, Cristóvão.

Eh, afinal, por que que tá tão difícil construir um novo hino da Copa? >> Bom dia, Jairo. Bom dia, Elisa, bom dia a toda a audiência da CNN. É, é importante a gente começar dizendo que, na verdade, a gente fala sobre a nossa perspectiva, nossa perspectiva como brasileiros. Então, a gente até gosta de música internacional, mas quando a gente fala sobre futebol a gente tem a tendência a lembrar do nosso contexto sociocultural. O que que a gente gosta

como música de futebol? O que que a gente ouve nas arquibancadas? Da >> dai. Eu li gente dizendo, não, que era a música mais divertida, que tinha pegado muito. Eles colocam agora, né, em todos os inícios de jogos e de um jeito meio remixado, diferentão ali o Daidai.

Inclusive, o que lhe parece que Daidi não tem essa força. Não, >> o Daidi tem e realmente a força. Não, >> eu tenho uma outra pergunta, eu quero fazer uma outra aqui. Vamos lá. Eh, a gente gosta de música brasileira. Eu me

lembro muito do mais que nada do Jorge Benjó, que foi tratado com uma música meio universal assim, né? Porque eh foi gravado em diversas línguas, japonês, inglês, etc. e tal. Vamos lá. Eh, as músicas da Copa, as últimas que fizeram bastante sucesso, tem muito desses elementos que são eh tem expressões muito fáceis, né? Mais que nada tem o o

Ariarô, né? O Akawaka tem essa expressão e também a gente tem o Daai tentando emular isso, né? Na sua avaliação, falta um pouco dessa universalidade na música e músicas que apostem mais no ritmo do que necessariamente na melodia, como a gente teve no ano passado o Freed from Desire, né, do N na na lembra que tinha no Mundial de CR? Ah, >> verdade. No Mundial de Nossa, isso grudou igual, Cristóv. Grudou igual o

chiclete. >> Exatamente. Inclusive, eu ia citar muito bem lembrado essa música. Realmente, eh, eu acho que falta um pouco dessa conexão, talvez, da equipe de dirigentes, da equipe da que faz essa conexão com a produção musical, desse de entender um pouco esses elementos e a importância que tem esses elementos para nós como audiência, como pessoas que ouvem música e que gostam de futebol. E e talvez seja por isso então que que esteja realmente essa falta dessa conexão de da ligação com o público, esses dirigentes, esses cartolas com nós que somos espectadores de futebol, que também somos ouvintes de música, de repente fazer uma pesquisa, algo melhor.

E muito bem notado isso. Realmente tem uma uma busca por um refrão ou pelo menos um trecho, uma introdução, algo que que seja um pouco mais chiclete, que seja algo que qualquer um consiga reproduzir em casa. Vão Vieira, jornalista, criador de conteúdo. E cuidado com os teus discos aí, porque o Jário tem um toca discos em casa e ele, [risadas] >> ó, eu quero aquele do de Javan que tá atrás dele, do Erasmo Carlos de Javan, do Lionel R. >> Tem muita coisa boa aqui.

>> Muita [risadas] coisa boa. Sensa >> tem muita coisa boa aqui, com certeza. >> Cristó, muito obrigado. Obrigada por trazer teu conhecimento musical, todo o teu conhecimento aí sobre esses hits. Muito obrigada. Bom dia.

>> Eu que agradeço a vocês novamente pelo espaço. Bom dia. >> Muy bien. Eu achei que dai tava e tá, né? Mas é que olhando para trás as que ficam mesmo, né?

>> Bombaram muito, né? Tanto que o aka toca até hoje. >> É verdade. Não, e o do Rick Martin eu tinha esquecido porque a idade, né? Mais frente. Mas realmente nos anos 90,

nossa. >> Você lembra qual foi a música, por exemplo, de 2014 da Copa do Brasil? A >> Cláudia Leite com a JL. >> Exato. Mas e o reflão?

My friend, aqui é qual é a música com [risadas] qual é a música com Silvio Santos? Mas é das outras, não lembro, mas realmente eu não acho que que tenha havido o ritmo é legal, mas não pegou como agora tem o fator Shakira também, né? >> Muito >> que ela é bem potente. >> Essa é impressionante, né? Tá sempre aí.

Bom, a gente ia trazer o Américo Martins cantor, mas o Américo Martins desconfiou que a gente ia fazer isso. Ele fugiu, o sinal dele até caiu. Já nascimento. Ó, a gente tem aqui nas próximas horas, então, Inglaterra e Argentina. E lembrando que é a última Copa do Mundo do Messi. Pode ser, se não vencer o

último jogo, né? Os argentinos já ficam ligados nisso. >> Sim, é a preocupação que tá acontecendo em todos os jogos. O próprio Messi externou isso, principalmente no jogo depois contra o Egito, né, que eles fazem aquela virada. É impressionante, né? Então tem essa preocupação aí nessa

partida por parte dos argentinos, mas também pode ser mais uma Copa do Messi, né, a ser conquistada se eles passarem da Inglaterra e conquistarem uma final. Portanto, um jogo com muitas emoções entre Inglaterra e Argentina. E aí a previsão para a final que vem a ser no próximo fim de semana e compreender quem vai ser o grande vencedor. Hoje é aquele dia de Ufa pros espanhóis e os franceses. É que a gente conversou antes aqui com o Jário, mas repetindo aqui, os franceses com aquele gostinho amargo, né, de ter de se despedir. Realmente a

França ficou ali vendo a Espanha jogar, >> porque a França sobrou em todos os jogos até parar na Espanha, >> né? A campanha, inclusive da Copa da França era muito melhor porque havia vencido todos os jogos, enquanto a Espanha havia empatado o primeiro jogo. Lembra contra Cabo Verde, aquele 0 a 0 que seguraram, aquele jogo que o Vozinha é é elevado a herói cabo verdiano? Dali pra frente, a Espanha começou a fazer jogos mais tranquilos, mais modorrentos, porém vencendo todos. E aí chegou com esse jeito meio mineirez de jogar bola, meio tranquilo, meio comequeto, muito bom. e está na final mais uma vez da

Copa do Mundo. >> Deixa eu mostrar aqui, ó. A gente mostrou antes o irmão do Laminiam, >> OK? >> Que eu eu recuperaria e seria e repetiria a imagem do irmão do Lamin Maal, que é a coisa mais linda do mundo. Aqui tem, ô Jairo, conheça Salvigon, torcedor símbolo da Argentina que viralizou na Copa. Ah, não. O Américo,

olha o Américo, tá vendo? O Américo apareceu, Jairo. Agora que ele teve certeza que a gente não ia pedir para ele cantar. O Américo está aqui com a gente. Américo, my friend, nos conte.

Dia de muita expectativa. Os pubs aí em Londres. Ah, você já foi. Eu tô vendo ali o registro seu J de absurdos que você fez no passado. E aí, Américo, nos conte a preparação pro jogo.

>> Olá, Elisa. Olá, Jairo. Olá todo mundo que tá nos acompanhando. Tô aqui justamente na frente de um pub muito bem identificado pelo Jairo, porque a maior parte dos torcedores ingleses vai acompanhar esse jogo nos pubs. Nós vamos ter teles outras cidades importantes do país, mas o principal vai acontecer nos pubs. Os

pubs aqui em Londres estão todos já completamente lotados, completamente reservados para esse jogo que é um jogo de grande rivalidade contra a Argentina. E os ingleses estão bem animados. Eu inclusive tenho dois torcedores aqui que estavam passando em frente ao Pub, o dois jovens, o Lil de 21 anos e o Oliver de 10 anos. Eles são torcedores da Inglaterra e eu vou perguntar para eles aonde eles vão ver o jogo e também qual é o placar que eles esperam. Não é tão comum como a gente vê no Brasil o pessoal sair com a camisa da Inglaterra aqui, não, viu Jairo e Elisa? Só nos

grandes momentos. Só que agora eles estão cada vez mais entusiasmados, achando que a Inglaterra não só ganha hoje, mas também ganha a Copa.

>> Bem, a gente acabou perdendo o sinal ali, né? Eh, mas pelo que eu tô vendo, a gente tem até a a sede, né, do governo britânico, né? Eh, eh, onde ficou o primeiro ministro, né, Down Street, né? Eh, >> você vê que eles devem estar lá, né? o primeiro ministro que tá naquele bo, kirarmer, né, de saída, de eleição, mas ao mesmo tempo torcendo. A gente tá

tentando aqui ouvir o Américo Martins, mas é tanta emoção na Inglaterra, Rogério, que nem o áudio tá chegando. >> Pois é, né? Acontece, né? O pessoal tá um pouquinho eh eh emocionado, né? Mas o que a gente tá vendo aí são as bandeiras inglesas espalhadas por toda a cidade, né? Desde a sede do governo a também a

ao restante, né? eh, de toda a Inglaterra, com a comemoração em relação a esse jogo, com a expectativa de lotar os pubs, de acompanhar de perto esse jogo que tem essa rivalidade, né? Quem sabe os ingleses tão tentando dar aquele troco, né, da Copa de 1986 à Argentina, a partida que é vencida pela Argentina naquela época com os dois gols de Diego Amaro do Maradona. Dessa vez a Inglaterra contando com bons jogadores, com o Harry Kane, com Jud. Deixa eu ver. Não tem nenhum dos

bonequinhos ali, nenhum deles. >> Não, tá a a rebolada ali do bonequinho, aqueles que põe tipo no eh, como é que fala? Dentro do carro. >> Sim, né? Gra Elizabete. Tava ali,

>> tava ali a Betinha. >> A Betinha tava ali celebrando, hein? Das próximas horas. >> Não, não tem problema. Mas imagino que se isso acontecer, tanto Bellan quanto o Harry Kane, os demais jogadores da seleção inglesa, podem virar ídolos, né?

Porque a Inglaterra não vence uma Copa desde 1966. É um intervalo bem grande que pode eh, quem sabe acabar todo esse jejum aí gigantesco. >> E se você gosta de históricos, para encerrar, Messi nunca perdeu jogo apitado por árbitro de Inglaterra e Argentina. Não sabemos se vai ser hoje, hein? Se for pela tendência histórica. O

Messi nunca perdeu. É este moço que aparece aqui na tela, que vai ser o responsável pelo apito. Não sabemos quantos cartões, não sabemos se vai ser na paz ou se vai ser um jogo meio na faísca. Messi nunca perdeu o jogo aptado por árbitro da Inglaterra e Argentina. Terão um esquema reforçado de segurança >> por conta das barras bravas, né?

Torcidas organizadas, né? >> Que você falou pra gente, os argentinos, né? Exatamente. O governo argentino inclusive mandou informações de suspeitos, de possíveis crimes, envolvimento com torcidas organizadas. Então essa é a preocupação no jogo.

>> E com Armando Maradona, a gente se despede. Faça assim o dia em que Maradona deu dicas de como marcar gols para K. Mas no caso hoje não. >> Hoje [risadas] não. Ou sim, né?

>> Ou sim, né? Vamos, vamos ver o que que vai acontecer. 11:56. Você fica agora, obrigada Jairo ou Jair, como diz em francesa Prisciliasbec, [música] você fica agora com CNN Mercado, com a Débora Oliveira. Depois tem bastidores CNN de importante, hein? Dia de anúncio do

tarifaço por parte dos Estados Unidos e muitas outras coisas. Pense bem, pense CNN. [música]

เ